---
title: "居住在中国内地的中国公民在内地解除收养关系登记"
category: procedure
source: "南京市六合区民政局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 居住在中国内地的中国公民在内地解除收养关系登记

居住在中国内地的中国公民在内地解除收养关系登记

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政确认
基本编码:000711004000
业务办理项编码:11320123013078835C400071100400002
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理,快递申请
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区民政局
实施主体编码:11320123013078835C
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区气象路8号四楼416室综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：自然人
受理条件：（一）收养登记机关具有管辖权；
（二）收养人、送养人和被收养人共同到被收养人常住户口所在地的收养登记机关提出申请；
（三）收养人、送养人自愿解除收养关系并达成协议。被收养人年满10周岁的，已经征得其同意； 
（四）持有收养登记机关颁发的收养登记证。经公证机构公证确立收养关系的，应当持有公证书；
（五）收养人、送养人和被收养人各提交2张2寸单人近期半身免冠照片，社会福利机构送养的除外；
（六）收养人、送养人和被收养人持有身份证件、户口簿。
送养人是社会福利机构的，要提交社会福利机构法定代表人居民身份证复印件。
养父母与成年养子女协议解除收养关系的，无需送养人参与。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPWFiOTMzYWM5ZmJjODQ5ZDE5M2FkZTljODFmZjE2YzYz

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:30个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:证照
审批结果名称:《解除收养关系证明》
审批结果样本:《解除收养关系证明》

法律依据
设定依据:【法律】《中华人民共和国收养法》
第十五条 收养应当向县级以上人民政府民政部门登记。收养关系自登记之日起成立。收养查找不到生父母的弃婴和儿童的，办理登记的民政部门应当在登记前予以公告。收养关系当事人愿意订立收养协议的，可以订立收养协议。收养关系当事人各方或者一方要求办理收养公证的，应当办理收养公证。
第二十八条 当事人协议解除收养关系的，应当到民政部门办理解除收养关系的登记。
【行政法规】《中国公民收养子女登记办法》（民政部令第14号）
第二条 中国公民在中国境内收养子女或者协议解除收养关系的，应当依照本办法的规定办理登记。办理收养登记的机关是县级人民政府民政部门。
增补依据:第三节　收养关系的解除

　　第一千一百一十四条　收养人在被收养人成年以前，不得解除收养关系，但是收养人、送养人双方协议解除的除外。养子女八周岁以上的，应当征得本人同意。

　　收养人不履行抚养义务，有虐待、遗弃等侵害未成年养子女合法权益行为的，送养人有权要求解除养父母与养子女间的收养关系。送养人、收养人不能达成解除收养关系协议的，可以向人民法院提起诉讼。

　　第一千一百一十五条　养父母与成年养子女关系恶化、无法共同生活的，可以协议解除收养关系。不能达成协议的，可以向人民法院提起诉讼。

　　第一千一百一十六条　当事人协议解除收养关系的，应当到民政部门办理解除收养关系登记。

　　第一千一百一十七条　收养关系解除后，养子女与养父母以及其他近亲属间的权利义务关系即行消除，与生父母以及其他近亲属间的权利义务关系自行恢复。但是，成年养子女与生父母以及其他近亲属间的权利义务关系是否恢复，可以协商确定。

　　第一千一百一十八条　收养关系解除后，经养父母抚养的成年养子女，对缺乏劳动能力又缺乏生活来源的养父母，应当给付生活费。因养子女成年后虐待、遗弃养父母而解除收养关系的，养父母可以要求养子女补偿收养期间支出的抚养费。

　　生父母要求解除收养关系的，养父母可以要求生父母适当补偿收养期间支出的抚养费；但是，因养父母虐待、遗弃养子女而解除收养关系的除外。

常见问题
暂无

咨询投诉
咨询方式:025-57127522
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:025-57759465
