---
title: "寺院、宫观、清真寺、教堂异地重建审批"
category: procedure
source: "南京市六合区民族宗教事务局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 寺院、宫观、清真寺、教堂异地重建审批

寺院、宫观、清真寺、教堂异地重建审批

基本信息
承诺件
不收费
事项类型:行政许可
基本编码:000141001003
业务办理项编码:1132012355887871XK400014100100301
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理,快递申请
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区民族宗教事务局
实施主体编码:1132012355887871XK
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区龙池路333号市民中心综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外

受理标准
服务对象：事业法人,其他组织
受理条件：1、设立宗旨不违背《宗教事务条例》第四条、第五条的规定； 
2、当地信教公民有经常进行集体宗教活动的需要； 
3、有拟主持宗教活动的宗教教职人员或者符合本宗教规定的其他人员； 
4、有必要的资金，资金来源渠道合法；
5、布局合理，符合城乡规划要求，不妨碍周围单位和居民的正常生产、生活。
《宗教事务条例》第四条：国家依法保护正常的宗教活动，积极引导宗教与社会主义社会相适应，维护宗教团体、宗教院校、宗教活动场所和信教公民的合法权益。
宗教团体、宗教院校、宗教活动场所和信教公民应当遵守宪法、法律、法规和规章，践行社会主义核心价值观，维护国家统一、民族团结、宗教和睦与社会稳定。
任何组织或者个人不得利用宗教进行危害国家安全、破坏社会秩序、损害公民身体健康、妨碍国家教育制度，以及其他损害国家利益、社会公共利益和公民合法权益等违法活动。
任何组织或者个人不得在不同宗教之间、同一宗教内部以及信教公民与不信教公民之间制造矛盾与冲突，不得宣扬、支持、资助宗教极端主义，不得利用宗教破坏民族团结、分裂国家和进行恐怖活动。
第五条：各宗教坚持独立自主自办的原则，宗教团体、宗教院校、宗教活动场所和宗教事务不受外国势力的支配。
宗教团体、宗教院校、宗教活动场所、宗教教职人员在相互尊重、平等、友好的基础上开展对外交往；其他组织或者个人在对外经济、文化等合作、交流活动中不得接受附加的宗教条件。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTdjN2MzMDg4YWUwZDQ3ODE5MDdhYzY0MjYzYjI5YmM1

办理时限
办件类型:承诺件
法定办结时限:30个工作日
承诺办结时限:5个工作日
承诺办结时限说明:以工作日计算

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:批文
审批结果名称:1.《准予行政许可决定书》；2.《不予行政许可决定书》。
审批结果样本:1.《准予行政许可决定书》；2.《不予行政许可决定书》。

法律依据
设定依据:《宗教事务条例》（2004年11月30日国务院令第426号，2017年8月26日修订）第二十一条：“筹备设立宗教活动场所，由宗教团体向拟设立的宗教活动场所所在地的县级人民政府宗教事务部门提出申请。县级人民政府宗教事务部门应当自收到申请之日起30日内提出审核意见，报设区的市级人民政府宗教事务本部门。
设区的市级人民政府宗教事务部门应当自收到县级人民政府宗教事务部门报送的材料之日起30日内，对申请设立其他固定宗教活动处所的，作出批准或者不予批准的决定；对申请设立寺观教堂的，提出审核意见，报省、自治区、直辖市人民政府宗教事务部门审批。
省、自治区、直辖市人民政府宗教事务部门应当自收到设区的市级人民政府宗教事务部门报送的材料之日起30日内，作出批准或者不予批准的决定。
宗教活动场所的设立申请获批准后，方可办理该宗教活动场所的筹建事项。”
第三十三条第二款：“宗教活动场所扩建、异地重建的，应当按照本条例第二十一条规定的程序办理。”
增补依据:

常见问题
暂无

咨询投诉
咨询方式:025-57156556
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:025-57111012 政务服务管理部门监督投诉方式:025-57130528
