---
title: "水产苗种场建设情况咨询"
category: procedure
source: "南京市六合区农业农村局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 水产苗种场建设情况咨询

水产苗种场建设情况咨询

基本信息
承诺件
不收费
事项类型:公共服务
基本编码:322020060000
业务办理项编码:113201230130786830432202006000001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理,快递申请
中介服务:
到办事现场次数:0
特别程序:无

部门信息
实施主体:南京市六合区农业农村局
实施主体性质:法定机关

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区龙池路333号市民中心二楼210-214综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外

受理标准
服务对象：自然人,企业法人,事业法人,社会组织法人,非法人企业,行政机关,其他组织
受理条件：无特殊情况说明

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPWQwMzIyMDAyZDMxZTRmMDk5OGIxNmU4MWRlMGY0NmY2

办理时限
办件类型:承诺件
法定办结时限:5个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

办理结果
办理结果类型:无
办理结果名称:无

法律依据
设定依据:【省级地方性法规】 《江苏省渔业管理条例》 （根据2020年7月31日江苏省第十三届人民代表大会常务委员会第十七次会议《关于修改〈江苏省矿产资源管理条例〉等十一件地方性法规的决定》第六次修正）
第七条 省人民政府渔业行政主管部门应当根据生产发展需要，对全省水产苗种生产体系建设统一规划。水产苗种生产实行生产许可证制度。但是，渔业生产者自育、自用水产苗种的除外。申领《水产苗种生产许可证》必须具备下列条件：（一）有固定的生产场地，水源充足，水质符合渔业用水标准；（二）生产条件和设施符合水产苗种生产技术操作规程的要求；（三）有与水产苗种生产质量检验相适应的专业技术人员；（四）繁殖用亲体来源于原种场、良种场，符合质量标准，群体达到一定数量。《水产苗种生产许可证》及其申领表由省渔业行政主管部门统一印制。第八条　《水产苗种生产许可证》实行分级管理，水产原种场、良种场由设区的市人民政府渔业行政主管部门核发，水产苗种场由所在地县（市、区）人民政府渔业行政主管部门核发。《水产苗种生产许可证》有效期为三年。期满需延期的，应当于期满前三十日向审批机关提出申请，办理续展手续。
【工作文件】 《国家级水产原、良种场资格验收与复查办法》 （农渔养函[2017]58号）
第四章 验收程序：1．原、良种场向场址所在地省级渔业主管部门提出书面验收申请2．省级渔业主管部门审查申请材料、现场查看初验后签署初验意见，上报农业部渔业渔政管理局3．经农业部渔业渔政管理局委托，全国水产原种和良种审定委员会（以下简称审委会）秘书处对提供的材料进行初步审核。初步审核合格后，递交审委会，由审委会主持并邀请有关科研、教学、推广、生产及行政等部门的人员组成5～7人验收小组，通过审查材料和实地考核等方法进行综合考评4．验收小组全体成员根据《国家级水产原、良种场资格考评表》（附件2）的各项内容分项考评打分，考评平均得分超过80分（含）为合格。综合考评结果经审委会报农业部审核、公示后，由农业部发文命名国家级场，颁发合格证书（有效期五年），并授予国家级场铜牌。国家级场按如下规定命名：国家级+省（自治区、直辖市、计划单列市）名+市（区、县）名+品种（种类）名+原（良）种场。证书和铜牌由农业部指定单位统一印制5．对验收不合格的场家，农业部渔业渔政管理局将根据验收小组提出的整改意见，责令限期改进。到期仍不合格者，不再进行国家级水产原、良种场的资格验收6．验收小组成员要严格执行中央八项规定，轻车简从，清正廉洁，农业部系统成员还要严格遵守《关于进一步规范专家咨询费等报酬费用发放与领取管理的若干规定》（农办财〔2016〕17号）的相关规定。
增补依据:

常见问题


咨询投诉
咨询方式:电话：025-57113306
监督投诉方式:电话：025-57758874 信件：南京市六合区雄州街道雄州南路268号 六合大厦21楼 （南京市六合区农业农村局）
