---
title: "统筹地区以外交通、食宿费申领"
category: procedure
source: "南京市六合区人力资源和社会保障局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 统筹地区以外交通、食宿费申领

统筹地区以外交通、食宿费申领

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政给付
基本编码:320514002000
业务办理项编码:11320123013078587N432051400200002
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理,快递申请
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区人力资源和社会保障局
实施主体编码:11320123013078587N
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:江苏省南京市六合区龙池路333号市民中心;综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：自然人,企业法人,事业法人
受理条件：产生统筹地区以外交通、食宿费工伤职工

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTkwMWUyYTIwNTZlMTQ3NTE5YjY1M2UxYTU0NTRiNmZh

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:30个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:其他
审批结果名称:统筹地区以外交通、食宿费

法律依据
设定依据:【法律】《中华人民共和国社会保险法》
    第八条  社会保险经办机构提供社会保险服务，负责社会保险登记、个人权益记录、社会保险待遇支付等工作。
增补依据:职工因工作遭受事故伤害或者患职业病进行治疗，享受工伤医疗待遇。
　　职工治疗工伤应当在签订服务协议的医疗机构就医，情况紧急时可以先到就近的医疗机构急救。
　　治疗工伤所需费用符合工伤保险诊疗项目目录、工伤保险药品目录、工伤保险住院服务标准的，从工伤保险基金支付。工伤保险诊疗项目目录、工伤保险药品目录、工伤保险住院服务标准，由国务院社会保险行政部门会同国务院卫生行政部门、食品药品监督管理部门等部门规定。
　　职工住院治疗工伤的伙食补助费，以及经医疗机构出具证明，报经办机构同意，工伤职工到统筹地区以外就医所需的交通、食宿费用从工伤保险基金支付，基金支付的具体标准由统筹地区人民政府规定。
　　工伤职工治疗非工伤引发的疾病，不享受工伤医疗待遇，按照基本医疗保险办法处理。
　　工伤职工到签订服务协议的医疗机构进行工伤康复的费用，符合规定的，从工伤保险基金支付。 因工伤发生的下列费用，按照国家规定从工伤保险基金中支付：

　　（一）治疗工伤的医疗费用和康复费用；

　　（二）住院伙食补助费；

　　（三）到统筹地区以外就医的交通食宿费；

　　（四）安装配置伤残辅助器具所需费用；

　　（五）生活不能自理的，经劳动能力鉴定委员会确认的生活护理费；

　　（六）一次性伤残补助金和一至四级伤残职工按月领取的伤残津贴；

　　（七）终止或者解除劳动合同时，应当享受的一次性医疗补助金；

　　（八）因工死亡的，其遗属领取的丧葬补助金、供养亲属抚恤金和因工死亡补助金；

　　（九）劳动能力鉴定费。 业务部门批准到统筹地区以外就医的，根据统筹地区人民政府规定的交通、食宿费标准，核定交通、食宿费用。

常见问题
暂无

咨询投诉
咨询方式:57123786
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:12333
