---
title: "社会团体（含慈善组织）变更登记（业务主管单位变更）"
category: procedure
source: "南京市六合区民政局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 社会团体（含慈善组织）变更登记（业务主管单位变更）

社会团体（含慈善组织）变更登记（业务主管单位变更）

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政许可
基本编码:000111001000
业务办理项编码:11320123013078835C400011100100007
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:此事项无中介服务机构

部门信息
实施主体:南京市六合区民政局
实施主体编码:11320123013078835C
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区龙池路333号市民中心二楼216-220综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：自然人,企业法人,事业法人,其他组织
受理条件：符合《社会团体登记管理条例》规定，并提交所有申请材料。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cHM6Ly9zeGdsLmpzendmdy5nb3YuY246NjYvYXVkaXQtcWxrLXdlYi9yZXN0L2ZyYW1lL3BhZ2VzL2Jhc2ljL2F0dGFjaC9hdHRhY2hBY3Rpb24vZ2V0Q29udGVudD9pc0NvbW1vbmR0bz10cnVlJmF0dGFjaEd1aWQ9MjliZDgxNTktNjgzOC00NWFmLTkwMjgtNmNjOGU3ZGMyZjll

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:20个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:证照
审批结果名称:社会团体法人登记证书
审批结果样本:社会团体法人登记证书

法律依据
设定依据:【法律】《中华人民共和国慈善法》第十条第一款 设立慈善组织，应当向县级以上人民政府民政部门申请登记，民政部门应当自受理申请之日起三十日内作出决定。符合本法规定条件的，准予登记并向社会公告；不符合本法规定条件的，不予登记并书面说明理由。
【行政法规】《社会团体登记管理条例》（国务院令第250号 2016年2月6日经《国务院关于修改部分行政法规的决定》修订）第六条 国务院民政部门和县级以上地方各级人民政府民政部门是本级人民政府的社会团体登记管理机关（以下简称登记管理机关）。国务院有关部门和县级以上地方各级人民政府有关部门、国务院或者县级以上地方各级人民政府授权的组织，是有关行业、学科或者业务范围内社会团体的业务主管单位（以下简称业务主管单位）。法律、行政法规对社会团体的监督管理另有规定的，依照有关法律、行政法规的规定执行。 第七条 全国性的社会团体，由国务院的登记管理机关负责登记管理；地方性的社会团体，由所在地人民政府的登记管理机关负责登记管理；跨行政区域的社会团体，由所跨行政区域的共同上一级人民政府的登记管理机关负责登记管理。 第十八条　社会团体的登记事项需要变更的，应当自业务主管单位审查同意之日起30日内，向登记管理机关申请变更登记。社会团体修改章程，应当自业务主管单位审查同意之日起30日内，报登记管理机关核准。第十九条　社会团体有下列情形之一的，应当在业务主管单位审查同意后，向登记管理机关申请注销登记：（一）完成社会团体章程规定的宗旨的；（二）自行解散的；（三）分立、合并的；（四）由于其他原因终止的。
增补依据:

常见问题
问：
												
												申请成立社会团体应当具备哪些条件？
											答：
												
												中国公民、法人均可以申请成立社会团体，一般3-5个发起人，但国家机关和具有行政管理职能的事业单位不能作为发起人，也不能成为会员，具体条件包括：
（1）有50个以上的个人会员或者30个以上的单位会员；个人会员和单位会员混合组成的，总数不少于50个；
（2）有规范的名称、章程和相应的组织机构；
（3）有固定的住所；
（4）有与其业务活动相适应的专职工作人员；
（5）有规定最低限额的活动资金（不低于3万元，异地商会10万元以上）；
（6）有独立承担民事责任的能力。

咨询投诉
咨询方式:025-57096201
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:025-57103580
