---
title: "存量房交易合同网上签约服务"
category: procedure
source: "南京市六合区住房保障和房产局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 存量房交易合同网上签约服务

存量房交易合同网上签约服务

基本信息
即办件
不收费
事项类型:公共服务
基本编码:3220NJ091000
业务办理项编码:11320123MB1560202043220NJ09100001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理
中介服务:
到办事现场次数:0
特别程序:无

部门信息
实施主体:南京市六合区住房保障和房产局
实施主体性质:法定机关

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区龙池路333号市民中心112、113窗口。
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外

受理标准
服务对象：自然人,企业法人
受理条件：申请人提交申办材料齐全、符合法定形式。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTE2M2M0YWRiZTNkYTRmMGRiYzUxNjQ4OTI2ZjY1ZTlj

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:3个工作日
承诺办结时限:1个工作日
法定办结时限说明:无
承诺办结时限说明:无

收费情况
不收费

办理结果
办理结果类型:无
办理结果名称:无
办理结果样本:无

法律依据
设定依据:1. 《国务院办公厅关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》（国办发〔2010〕4号） （七）进一步建立健全新建商品房、存量房交易合同网上备案制度，加大交易资金监管力度。
2. 《房屋交易与产权管理工作导则》（住建部，建办房〔2015〕45号） 第一章(三)存量房转让管理，包含购房资格审核与房源信息核验、存量房转让合同网签、存量房交易资金监管等； 第四章4．1各地应积极利用网络信息技术，实行存量房转让合同网签管理。 4．2存量房通过房地产经纪机构成交的，房地产经纪机构应在房产管理部门备案，并取得办理网签资格。转让合同网签一般程序： (一)买卖双方委托房地产经纪机构申请办理存量房转让合同网签； (二)房源核验与购房资格审核； (三)存量房转让合同网签； (四)完成合同网签，生成存量房转让合同网签信息表； (五)将存量房转让合同网签相关信息记载至楼盘表中。 4．3存量房自行成交的，转让合同网签一般程序： (一)房源核验与购房资格审核； (二)存量房转让合同网签； (三)完成合同网签，生成存量房转让合同网签信息表； (四)将存量房转让合同网签相关信息记载至楼盘表中。 
3. 《关于做好不动产统一登记与房屋交易管理衔接的指导意见》(国土部、住建部，国土资发〔2015〕90号) 二、加强房屋交易管理与不动产统一登记 （一）加强房屋交易管理。房屋交易管理是房地产市场监管的基础和核心。各级房产管理部门要强化房屋转让、抵押、租赁、面积管理、房屋交易档案、房屋中介、个人住房信息系统建设等工作，特别是要做好商品房预售许可、房屋买卖合同网签备案、房屋交易资金监管、楼盘表的建立、购房资格审核、房源验核、存量房与政策性住房上市交易管理，以及房屋抵押政策制定及监督执行等交易监管具体工作，实现关联业务有序衔接。 
4. 《住房和城乡建设部办公厅关于加快推进全国房地产库存和交易监测平台建设的通知》（住建部，建办房函〔2016〕582号） 一、全面落实房地产交易网签备案全覆盖 2016年8月31日前，全国各城市和县都要实施房地产（包含新建商品房和二手房）交易合同网签备案管理制度。 地级以上城市房地产管理部门可将市本级房地产交易网签系统向所辖区县扩展，将未实施房地产交易网签的区县纳入统一的网签系统。
增补依据:

常见问题


咨询投诉
咨询方式:025-57130556
监督投诉方式:025-57123071
