---
title: "价格信用体系建设（价格信用失信等级认定及惩戒）"
category: procedure
source: "南京市六合区市场监督管理局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 价格信用体系建设（价格信用失信等级认定及惩戒）

价格信用体系建设（价格信用失信等级认定及惩戒）

基本信息
即办件
不收费
事项类型:其他行政权力
基本编码:321031011000
业务办理项编码:11320123302775581A432103101100001
行使层级:县级
办理形式:网上办理
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区市场监督管理局
实施主体编码:11320123302775581A
实施主体性质:法定机关
权力来源:上级授权

窗口办理
是否进驻政务大厅:否
办理地点:江苏省南京市六合区峨嵋路300号科创中心706室综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：自然人,企业法人,事业法人,社会组织法人,非法人企业,行政机关,其他组织
受理条件：依职权行使

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovLzIyMi4xOTAuMjQ4LjM0OjgwMDEvYXVkaXQtcWxrLXdlYi9yZXN0L2ZyYW1lL3BhZ2VzL2Jhc2ljL2F0dGFjaC9hdHRhY2hBY3Rpb24vZ2V0Q29udGVudD9pc0NvbW1vbmR0bz10cnVlJmF0dGFjaEd1aWQ9ZGQzMzYxZmItMzA1OS00YzNlLWFjZTYtZDRjMjVlZmVmYzdl

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:1个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:无
审批结果名称:无

法律依据
设定依据:【地方性法规】《江苏省价格条例》
    第五十五条　价格主管部门应当推进价格信用体系建设，建立经营者价格信用档案，完善信息披露、价格承诺、失信惩戒等制度，营造诚实守信的市场价格环境。
【规章】《江苏省行政事业性收费监督管理办法》（省政府令第92号）
    第二十七条  收费单位应当加强收费自律，建立健全收费管理制度，其业务主管部门应当督促收费单位依法收费，制止违法收费行为。
    财政、价格部门应当对收费单位实行行政事业性收费诚信考核，建立诚信档案，引导收费单位诚信自律。
【规范性文件】《国务院关于印发社会信用体系建设规划纲要（2014-2020年）的通知》（国发〔2014〕21号）
    价格领域信用建设。指导企业和经营者加强价格自律，规范和引导经营者价格行为，实行经营者明码标价和收费公示制度，着力推行“明码实价”。督促经营者加强内部价格管理，根据经营者条件建立健全内部价格管理制度。完善经营者价格诚信制度，做好信息披露工作，推动实施奖惩制度。强化价格执法检查与反垄断执法，依法查处捏造和散布涨价信息、价格欺诈、价格垄断等价格失信行为，对典型案例予以公开曝光，规范市场价格秩序。
【规范性文件】《省政府办公厅关于印发江苏省社会法人失信惩戒办法（试行）的通知》（苏政办发〔2013〕99号）
    第三条　县级以上地方人民政府应当加强社会信用体系建设，构建公共信用信息系统，建立健全社会法人失信行为联合惩戒机制，强化社会法人信用管理。 
　　县级以上地方人民政府信用管理机构负责组织实施本办法，对社会法人失信行为的认定和惩戒工作进行指导和监督。 
　　其他有关职能部门、公用事业单位、行业服务机构等，按照各自职责和权限，具体执行本办法，对社会法人失信行为实施惩戒。 
【规范性文件】《关于推进诚信建设制度化的实施意见》（苏文明委[2014]9号）
   （十）深化诚信创建活动。推动各行各业结合业务和生产经营实际，围绕信用至上、深化“诚信示范单位”……“价格诚信单位”等活动，把诚信渗透到生产、流通、消费各环节，体现到管理、经营和服务各方面。
【规范性文件】《省政府办公厅关于印发江苏省自然人失信惩戒办法（试行）的通知》（苏政办发〔2013〕100号）
    第三条　县级以上地方人民政府应当加强社会信用体系建设，构建公共信用信息系统，建立健全自然人失信行为联合惩戒机制，强化自然人信用管理。
　　县级以上地方人民政府信用管理机构负责组织实施本办法，对自然人失信行为的认定和惩戒工作进行指导与监督。
　　其他有关职能部门、公用事业单位、行业服务机构等，按照各自职责和权限，具体执行本办法，对自然人失信行为实施惩戒。"
增补依据:

常见问题
暂无

咨询投诉
咨询方式:025-57758991
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:12315
