---
title: "民办非学历教育机构的设立审批"
category: procedure
source: "南京市六合区教育局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 民办非学历教育机构的设立审批

民办非学历教育机构的设立审批

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政许可
基本编码:000105003000
业务办理项编码:11320123013078771E400010500300001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理
到办事现场次数:0
特别程序:无特别程序
中介服务:无中介服务

部门信息
实施主体:南京市六合区教育局
实施主体编码:11320123013078771E
实施主体性质:法定机关
权力来源:上级委托

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区龙池路333号市民中心二楼B210-B214综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：自然人,企业法人,社会组织法人
受理条件："《中华人民共和国民办教育促进法》（2002年12月28日第九届全国人民代表大会常务委员会第三十一次会议通过，2016年11月7日第二次修订）“第十三条 申请筹设民办学校，举办者应当向审批机关提交下列材料：（一）申办报告，内容应当主要包括：举办者、培养目标、办学规模、办学层次、办学形式、办学条件、内部管理体制、经费筹措与管理使用等；（二）举办者的姓名、住址或者名称、地址；（三）资产来源、资金数额及有效证明文件，并载明产权；（四）属捐赠性质的校产须提交捐赠协议，载明捐赠人的姓名、所捐资产的数额、用途和管理方法及相关有效证明文件。“第十五条： 申请正式设立民办学校的，举办者应当向审批机关提交下列材料：（一）筹设批准书；（二）筹设情况报告；（三）学校章程、首届学校理事会、董事会或者其他决策机构组成人员名单；（四）学校资产的有效证明文件；（五）校长、教师、财会人员的资格证明文件。”“第十六条 具备办学条件，达到设置标准的，可以直接申请正式设立，并应当提交本法第十三条和第十五条（三）、（四）、（五）项规定的材料。”“第十七条 申请正式设立民办学校的，审批机关应当自受理之日起三个月内以书面形式作出是否批准的决定，并送达申请人。第十八条 审批机关对批准正式设立的民办学校发给办学许可证。审批机关对不批准正式设立的，应当说明理由。


《江苏省民办非学历教育机构设置和管理办法（修订）》（2017年12月20日印发）“第五条：设置民办非学历教育机构应符合《中华人民共和国民办教育促进法》和其他有关法律法规规定的基本条件。”“第八条：申请举办民办非学历教育机构须报送以下材料：1．办学申请报告；2.举办者资质证明文件;3.举办者再申请举办民办非学历教育机构或教学点的材料；4. 联合办学协议;5.民办非学历教育机构章程;6.决策机构、监督机构组成人员名单和有效身份证件复印件及首届筹备会议决议;7.党组织负责人及组成人员名单和有效身份证件复印件，教职工党员名单；8.拟任民办非学历教育机构校长（行政负责人）的资格证明材料；9.拟聘教师、财会人员名单及资格证明文件；10.资产来源、资金数额及有效证明文件，并载明产权；11.办学场地证明；12.审批机关要求提供的其他材料。”“第九条 对民办非学历教育机构实行属地审批，属地管理。由举办者向办学场所所在地的市、县（市、区）教育行政部门提出申请。”"

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPWFjNWNlZjI1OWFmYjQyNzY4YjE1OTRlOGNlMDdiOWFm

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:90个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:证照
审批结果名称:办学许可证
审批结果样本:办学许可证

法律依据
设定依据:【法律】《中华人民共和国民办教育促进法》
    第十一条  举办实施学历教育、学前教育、自学考试助学及其他文化教育的民办学校，由县级以上人民政府教育行政部门按照国家规定的权限审批。
    第五十三条  民办学校的分立、合并，在进行财务清算后，由学校理事会或者董事会报审批机关批准。
    第五十四条  民办学校举办者的变更，须由举办者提出，在进行财务清算后，经学校理事会或者董事会同意，报审批机关核准。
    第五十五条  民办学校名称、层次、类别的变更，由学校理事会或者董事会报审批机关批准。
    第五十六条  民办学校有下列情形之一的，应当终止：（一）根据学校章程规定要求终止，并经审批机关批准的。
增补依据:

常见问题
问：
												
												问:何种情况需要申请办学许可？
											答：
												
												答: 国家机构以外的社会组织或个人，利用非国家财政性经费（即：非财政拨款、依法取得并应当上缴国库或者财政专户的财政性资金），面向社会举办教育机构需要申请办学许可证。

咨询投诉
咨询方式:025-57110287
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:025-83639953
