---
title: "商品房预（现）售合同网上签约服务"
category: procedure
source: "南京市六合区住房保障和房产局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 商品房预（现）售合同网上签约服务

商品房预（现）售合同网上签约服务

基本信息
即办件
不收费
事项类型:公共服务
基本编码:3220NJ103000
业务办理项编码:11320123MB1560202043220NJ10300001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理,快递申请
中介服务:无
到办事现场次数:0
特别程序:无

部门信息
实施主体:南京市六合区住房保障和房产局
实施主体性质:授权组织

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:网上办理网址：http://m.mynj.cn:11018/nttfehsac/index.jsp，咨询地址：南京市六合区龙池路333号市民中心112、113窗口
办理时间:工作日   上午8:30-12:00、下午14:00-17:30，法定节假日除外

受理标准
服务对象：企业法人
受理条件：营业执照、介绍信

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTNkOTVhOTUzODI4ZTRmMmY4MDYyNDA5M2IwZDY3ZjNl

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:1个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

办理结果
办理结果类型:其他
办理结果名称:生成商品房网签合同
办理结果样本:生成商品房网签合同

法律依据
设定依据:1.《国务院办公厅关于促进房地产市场平稳健康发展的通知》（国办发〔2010〕4号） 进一步加强土地供应管理和商品房销售管理。各地要综合考虑土地价格、价款缴纳、合同约定开发时限及企业闲置地情况等因素，合理确定土地供应方式和内容，探索土地出让综合评标方法。对拖欠土地价款、违反合同约定的单位和个人，要限制其参与土地出让活动。从严控制商品住房项目单宗土地出让面积。要结合当地实际，合理确定商品住房项目预售许可的最低规模，不得分层、分单元办理预售许可。已取得预售许可的房地产开发企业，要在规定时间内一次性公开全部房源，严格按照申报价格，明码标价对外销售。进一步建立健全新建商品房、存量房交易合同网上备案制度，加大交易资金监管力度。2.《关于做好不动产统一登记与房屋交易管理衔接的指导意见》(国土部、住建部，国土资发〔2015〕90号) 加强房屋交易管理。房屋交易管理是房地产市场监管的基础和核心。各级房产管理部门要强化房屋转让、抵押、租赁、面积管理、房屋交易档案、房屋中介、个人住房信息系统建设等工作，特别是要做好商品房预售许可、房屋买卖合同网签备案、房屋交易资金监管、楼盘表的建立、购房资格审核、房源验核、存量房与政策性住房上市交易管理，以及房屋抵押政策制定及监督执行等交易监管具体工作，实现关联业务有序衔接。3.《房屋交易与产权管理工作导则》（住建部，建办房〔2015〕45号） 1．3房屋交易与产权管理是指对房屋转让、抵押、租赁等交易活动以及房屋面积、产权档案等的管理，具体包括：(二)新建商品房销售管理，包含商品房预售许可、商品房项目现售备案、购房资格审核与房源信息核验、商品房买卖合同网签备案、商品房预售资金监管等。                                                      4.《住房和城乡建设部办公厅关于加快推进全国房地产库存和交易监测平台建设的通知》（住建部，建办房函〔2016〕582号）2016年7月20日前，各市、州要将市本级房地产（包含新建商品房和二手房，下同）交易合同网签备案系统向所辖县（市）扩展，将尚未建设网签备案系统的县（市）纳入统一的网签备案系统。7月30日前，仍未建成网签备案系统的市、州、县，要申请使用省住房和城乡建设厅网签备案系统。全省各市、州、县要确保8月31日前，全面实施房地产交易合同网签备案管理制度。5.《南京市商品房认购、销售合同网上备案和登记办法》（宁政发〔2011〕238号）第四条：预售商品房的，房地产开发企业在申报商品房预售许可的同时，应当办理预售商品房入网手续。 现售商品房的，房地产开发企业在申办商品房所有权初始登记时，应当办理入网认证手续。 房地产开发企业应当携带企业法人营业执照、入网申请表、授权委托书到南京市房地产市场管理处办理入网手续，签订网上服务协议。 房地产开发企业办理入网手续时，应将开发企业、代理企业和商品房销售项目等基本信息录入本市房地产综合业务系统。
增补依据:

常见问题


咨询投诉
咨询方式:025-57756092
监督投诉方式:025-57750393
