---
title: "非防洪建设项目洪水影响评价报告审批"
category: procedure
source: "南京市六合区水务局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 非防洪建设项目洪水影响评价报告审批

非防洪建设项目洪水影响评价报告审批

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政许可
基本编码:000119010000
业务办理项编码:11320123MB02993802400011901000001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理,快递申请
到办事现场次数:0
特别程序:专家评审、技术审查、听证等。
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区水务局
实施主体编码:11320123MB02993802
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区龙池路333号市民中心二楼210-214综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外

受理标准
服务对象：企业法人,事业法人,其他组织
受理条件：建设项目必须符合综合规划和防洪规划、治导线规划、岸线规划、河道（口）整治规划等专业规划和其他技术要求。
需提交以下材料：
（1）江苏省河道管理范围内工程项目的建设方案及位置、界限审批申请书。材料齐全有效，符合法定条件，纸质件与电子件完全一致，并由申请单位或材料编制单位盖章。投资建设项目均应该提供发展改革部门投资项目在线审批监管平台项目编号。
（2）建设项目所依据的文件。材料齐全有效，符合法定条件，纸质件与电子件完全一致，并由申请单位或材料编制单位盖章。应提供土地预审意见或规划选址意见书申请人盖章的复印件。
（3）建设项目涉及河道防洪部分的可研报告（含图纸）。材料齐全有效，符合法定条件，纸质件与电子件完全一致，并由申请单位或材料编制单位盖章。所有的申请材料应都为A4纸张大小，超过A4规格的各类图纸应按照《技术制图复制图的折叠方法》（GB/T 10609.3-2009 ）折叠成A4大小，有装订边的图纸折叠后必须留出装订边，图纸折叠后标题栏必须在向上翻出，在折叠后图纸的右下角，以便查阅。文件材料单册厚度不超过6cm。
（4）《建设项目建设方案》（一般项目）或《建设项目防洪评价报告》（重要项目）的审查意见及按审查意见修改好的《建设项目建设方案》或《建设项目防洪评价报告》。材料齐全有效，符合法定条件，纸质件与电子件完全一致，并由申请单位或材料编制单位盖章。所有的申请材料应都为A4纸张大小，超过A4规格的各类图纸应按照《技术制图复制图的折叠方法》（GB/T 10609.3-2009 ）折叠成A4大小，有装订边的图纸折叠后必须留出装订边，图纸折叠后标题栏必须在向上翻出，在折叠后图纸的右下角，以便查阅。文件材料单册厚度不超过6cm。
（5）联系人身份证复印件或其他个人身份证明文件。材料齐全有效，符合法定条件，纸质件与电子件完全一致，并由申请单位或材料编制单位盖章。
（6）法人身份证复印件或其他个人身份证明文件。材料齐全有效，符合法定条件，纸质件与电子件完全一致，并由申请单位或材料编制单位盖章。
（7）组织机构代码证、含有社会统一信用代码的营业执照复印件或其他有效组织单位证明文件。材料齐全有效，符合法定条件，纸质件与电子件完全一致，并由申请单位或材料编制单位盖章。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTkzZjRiMGNhNTExMTQyOTliNjY2YmQyYmRmNWEwNTI1

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:20个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:批文
审批结果名称:行政许可决定书

法律依据
设定依据:《中华人民共和国防洪法》（2016年修正）第三十三条：在洪泛区、蓄滞洪区内建设非防洪建设项目，应当就洪水对建设项目可能产生的影响和建设项目对防洪可能产生的影响作出评价，编制洪水影响评价报告，提出防御措施。洪水影响评价报告未经有关水行政主管部门审查批准的，建设单位不得开工建设。
增补依据:

常见问题
暂无

咨询投诉
咨询方式:025-57758724
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:025-57758025
