---
title: "〔作风建设在行动〕国际合作处：把准四个维度，以高质量服务促进高质量工作"
category: procedure
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.njtech.edu.cn/info/1081/4963489.htm"
date: "2022-04-16"
format_type: A
---

# 〔作风建设在行动〕国际合作处：把准四个维度，以高质量服务促进高质量工作

国际合作处一直高度重视作风建设，恪守“为师生服务”初心，积极从管理者向服务者转型，以“勇担任务、结合业务、做好服务”为目标，助力学校全球拓展和高水平大学建设。国际合作处积极拓展校内外资源，强化主动服务意识，优化工作流程，提升服务质量，保证国际化工作有力度、提准度、见速度、显温度。
服务学科有力度
“服务学科、贡献学科是我们工作的出发点和落脚点，是国际合作工作发挥驱动作用的最集中体现。”国际合作处处长佴康说，部门充分认识到国际化对学校中心工作的积极促进作用。2021年以来，国际合作处多次深入学院进行调研，对接化工学院、先进材料研究院等多个学院需求，增强与各学科之间的沟通联系，建立协同管理机制，为化工学科、自动化机械学科、材料学科、环境安全学科、土木建筑学科、外语学科等牵线搭桥，学科哪里有需要，国际合作就在哪里做桥梁、做加法、做支撑。学校与俄罗斯科学院溶液所、美国加州大学河滨分校等高校和机构新签定协议22份，争取到各类国家级、省部级国际合作平台项目近10项，推进各类联合培养及科技合作10余项。
近年来，因为疫情和国际形势影响，国际合作遭遇寒冬，国际合作处苦练内功，不断完善工作体制机制，推动成立了学校外事工作领导小组，不断探索国际化发展的多部门联动机制，相继出台了《海外交流合作协议管理办法》等4个文件，制作发布了国际形象宣传片，着力构建“由学校统一领导、外事部门归口管理、职能部门密切协作、学院师生主动参与”的管理机制。校内协同机制有了活力，国际协同开拓也就有了基础。
制作“菜单”提准度
丁零零、丁零零……明远楼208办公室的电话铃声不绝于耳，其中，很多都是学生打过来咨询海外交流项目的。据悉，国际合作处去年共梳理了国家留学基金委资助系列项目、国家省级外国专家系列项目、国家省级引智专项、江苏省科教国际化专项等项目70余项，印发了学生海外交流项目手册7500余册，此外，还不定期开展项目宣讲会和项目申报指导辅导。“有了这些项目‘菜单’，学院和学生们就可以准确地了解项目内容，提前谋划‘点菜’，着实方便多了。”生物与制药工程学院外事秘书吴雪欣喜地说道。
国际合作处还进一步理清学校国际交流合作工作需求清单、资源清单、项目清单，搭建稳定的联合培养、交换生平台，开展优势互补、互利共赢的科研合作，协助化工学院获批江苏省“十四五”高校国际化人才培养品牌专业建设项目，推动先进材料研究院对俄罗斯和荷兰的合作等。值得一提的是，国际合作处着力发挥学校办学优势特色，推进国际产学研合作，组织或加入“一带一路”国际产学研合作联盟、中印尼产学研合作联盟，签订《中国南非跨境孵化器合作共建框架协议》，推进“中国－南非产业园”建设等。
打通流程见速度
换位思考是审批办理流程的整改落实过程中的第一个原则，“想想你来办理这个手续的体验会是什么”成为国际合作处每个岗位同志需要首先自问的问题。为进一步提升办事效率和服务水平，实现“让信息多跑路，让科研人员少跑腿”，国际合作处于2018年11月正式上线运行了“智慧南工-教职工因公出国（境）网上申报流程”，全面实现了通过PC端和移动端开展学术类因公出国（境）申报和审批的功能，教职工无须再跑一个部门、盖一个章便可完成校内所有审批流程。“我们目前正在协同信息管理中心，推进学校外事信息系统建设，拟将学生出国（境）管理、外专管理等流程均纳入其中，方便师生一站式办理涉外事务。”国际合作处副处长张永军介绍道。
师生因公临时出国（境）办理手续复杂、要求严格，对此，国际合作处始终坚持“一清、二明、三提醒”的原则。“一清”是指办理流程和管理规范“清”晰可查询。“二明”，一是指出国（境）申请材料填写要求清晰“明”了，提高师生填写效率；二是指所有办理过程透“明”，便于监督。“三提醒”是指办理前接受咨询，做到所需材料、所有流程“提醒”到位；行前教育中各项纪律要求和注意事项“提醒”到位；跟踪出访团组行程，在完成出访返校后，及时“提醒”总结回访。近期国际合作处还拟出台教职工因公出国（境）行为指引、学生国（境）外交流学习管理办法等文件，进一步完善各类材料模板。大家明白，只要自己的工作做得再多再细一点，就会让师生们少烦点神，少走点弯路。
关心师生显温度
“感谢学校对我们的关心，我虽身在异国他乡，却也感到无比温暖。”南非约翰内斯堡大学孔子学院的中文教师冯韬动情地说道。当了解到孔子学院外派中方院长、教师和志愿者因境外疫情严重存在实际困难，国际合作处第一时间通过发放慰问金、邮寄防疫用品、生活用品等物资进行慰问和关心，为外派教师、志愿者的生活和工作提供保障。“他们在外兢兢业业工作，不仅冒着健康风险，甚至还会因为境外动乱的局势而承担着人身安全风险，我们一定要做他们坚强的后盾，不能寒了‘游子’的心！”国际合作处副处长王毅时常这样嘱托工作人员。
国际合作处工作人员更是从实际行动上让外国专家感受到学校的集体温暖和人文关怀。平时，他们在联系外专局、出入境管理局、市民中心、派出所等单位，尽心协助办理各类证件手续的同时，积极帮助外专解决生活上的“急难愁盼”问题。疫情期间，国际合作处更是结合涉外管理的特殊要求，提出“通知每一人，明确每一人，关心每一人”的要求，将在宁外籍及港澳台籍教师管理做细做实，严防出现疫情管理盲区。考虑到外籍教师可能存在的语言和文化差异，国际合作处工作人员及时将相关通知和关键信息编译成英文告知书，组织专人探望住在校内外教楼的教师，劝说减少出行，关怀生活需求，帮助外籍教师及时准确了解各项要求的同时，也能更好理解中国“人民至上、生命至上”的防疫政策。
作者：党委宣传部、校部机关党委；审核：张健
