---
title: "对学生体育、艺术、科技等特长生认定的审核"
category: procedure
source: "南京市六合区教育局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 对学生体育、艺术、科技等特长生认定的审核

对学生体育、艺术、科技等特长生认定的审核

基本信息
即办件
不收费
事项类型:其他行政权力
基本编码:321005007000
业务办理项编码:11320123013078771E432100500700002
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理
到办事现场次数:0
特别程序:专家评审
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区教育局
实施主体编码:11320123013078771E
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区龙池路333号市民中心216-220综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：事业法人,社会组织法人
受理条件：《教育部关于深入推进和进一步完善中考改革的意见》（教育部 教基[2008]6号）有关规定，符合本行政区域当年普通高中特长生认定要求。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTZmNmVhMjA0NzcxZjQzOGJiNjlkMjNiNWI4NjZkOWIw

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:30个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:其他
审批结果名称:XX年普通高中招收体育艺术科技特长生名单公示
审批结果样本:XX年普通高中招收体育艺术科技特长生名单公示

法律依据
设定依据:【法律】《中华人民共和国教育法》
    第十五条 国务院教育行政部门主管全国教育工作，统筹规划、协调管理全国的教育事业。县级以上地方各级人民政府教育行政部门主管本行政区域内的教育工作。县级以上各级人民政府其他有关部门在各自的职责范围内，负责有关的教育工作。
【部门规章】《学校艺术教育工作规程》
    第八条 小学，初级中学、普通高级中学的艺术课程列入期末考查和毕业考核科目。职业学校和普通高等学校的艺术课程应当进行考试或者考查，考试或者考查方式由学校自行决定。实行学分制的学校应将成绩计入学分；
【部门规章】《教育部关于深入推进和进一步完善中考改革的意见》（教育部  教基[2008]6号）
    第二条 普通高中招生要切实改变将分数简单相加作为高中录取唯一标准的做法，各地应根据本地实际情况，采取划等统招、差额投档、推荐保送、特长录取及必要的面试考查等多种招生办法，逐步扩大普通高中学校招生自主权。 
【规范性文件】《教育部关于积极推进中小学评价与考试制度改革的通知》(教基【2002】26号)
    第二条 开展对学生综合素质的评价是中小学评价与考试制度改革的突破性环节，应贯穿在学生接受教育的全过程，教育行政部门要予以高度重视，加强工作研究与指导，不断总结经验并积极推进，形成规范的制度。初中升高中的考试与招生中，要综合考虑学生的整体素质和个体差导，改变以升学考试科目分数简单相加作为惟一录取标准的做法。高中录取标准除考试成绩以外，可试行参考学生成长记录、社会实践和社会公益活动记录、体育与文艺活动记录、综合实践活动记录等其他资料，综合评价进行录取。积极探索建立招生名额分配、优秀学生公开推荐等制度。
增补依据:

常见问题
问：
												
												何种情况需要申请办学许可？
											答：
												
												国家机构以外的社会组织或个人，利用非国家财政性经费（即：非财政拨款、依法取得并应当上缴国库或者财政专户的财政性资金），面向社会举办教育机构需要申请办学许可证。

咨询投诉
咨询方式:025-57675005
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:投诉电话（025-57755328）、信件等
