---
title: "放射诊疗建设项目职业病危害放射防护设施竣工验收"
category: procedure
source: "南京市六合区卫生健康委员会"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 放射诊疗建设项目职业病危害放射防护设施竣工验收

放射诊疗建设项目职业病危害放射防护设施竣工验收

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政许可
基本编码:000123029000
业务办理项编码:11320123MB0423564B400012302900001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理,快递申请
到办事现场次数:0
特别程序:现场审核、专家评审
中介服务:由取得资质的放射卫生技术服务机构，为医疗机构提供放射诊疗建设项目职业病危害放射防护评价、放射卫生防护检测、个人剂量监测等技术服务。

部门信息
实施主体:南京市六合区卫生健康委员会
实施主体编码:11320123MB0423564B
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:六合区龙池路333号市民中心卫健委B106综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外

受理标准
服务对象：企业法人,事业法人,其他组织
受理条件：申报资料真实、齐全，符合《放射诊疗管理规定》和《放射诊疗建设项目卫生审查管理规定》

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPWI5OTU4MTMzM2UwMjRkZjE5MmQzM2E3ZGQ5ZWMwN2Jl

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:20个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:批文
审批结果名称:建设项目竣工卫生验收认可书
审批结果样本:建设项目竣工卫生验收认可书

法律依据
设定依据:【法律】《中华人民共和国职业病防治法》
    第十七条  新建、扩建、改建建设项目和技术改造、技术引进项目（以下统称建设项目）可能产生职业病危害的，建设单位在可行性论证阶段应当进行职业病危害预评价。医疗机构建设项目可能产生放射性职业病危害的，建设单位应当向卫生行政部门提交放射性职业病危害预评价报告。卫生行政部门应当自收到预评价报告之日起三十日内，作出审核决定并书面通知建设单位。未提交预评价报告或者预评价报告未经卫生行政部门审核同意的，不得开工建设。职业病危害预评价报告应当对建设项目可能产生的职业病危害因素及其对工作场所和劳动者健康的影响作出评价，确定危害类别和职业病防护措施。建设项目职业病危害分类管理办法由国务院卫生行政部门制定。
    第十八条  建设项目的职业病防护设施所需费用应当纳入建设项目工程预算，并与主体工程同时设计，同时施工，同时投入生产和使用。建设项目的职业病防护设施设计应当符合国家职业卫生标准和卫生要求；其中，医疗机构放射性职业病危害严重的建设项目的防护设施设计，应当经卫生行政部门审查同意后，方可施工。建设项目在竣工验收前，建设单位应当进行职业病危害控制效果评价。医疗机构可能产生放射性职业病危害的建设项目竣工验收时，其放射性职业病防护设施经卫生行政部门验收合格后，方可投入使用；其他建设项目的职业病防护设施应当由建设单位负责依法组织验收，验收合格后，方可投入生产和使用。卫生行政部门应当加强对建设单位组织的验收活动和验收结果的监督核查。
【规范性文件】《放射诊疗建设项目卫生审查管理规定》（卫监督发〔2012〕25号）
    省级卫生行政部门负责放射治疗、核医学建设项目的卫生审查。
地市级卫生行政部门负责介入放射学建设项目的卫生审查。
县区级卫生行政部门负责X射线影像诊断建设项目的卫生审查。
同一医疗机构有不同类别放射诊疗建设项目的卫生审查由具有高类别审批权限的卫生行政部门负责。
增补依据:

常见问题
问：
												
												医疗机构设置放射诊疗项目，应该哪一级卫生计生行政部门提出建设项目卫生审查、竣工验收和设置放射诊疗项目申请？
											答：
												
												医疗机构设置放射诊疗项目，应当按照其开展的放射诊疗工作的类别，分别向相应的卫生计生行政部门提出建设项目卫生审查、竣工验收和设置放射诊疗项目申请：　　（1）开展放射治疗、核医学工作的，向省级卫生计生行政部门申请办理；　　（2）开展介入放射学工作的，向设区的市级卫生计生行政部门申请办理；　　（3）开展X射线影像诊断工作的，向区级卫生计生行政部门申请办理。　　同时开展不同类别放射诊疗工作的，向具有高类别审批权的卫生行政部门申请办理。

咨询投诉
咨询方式:025-57123155
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:025-57110971
