---
title: "农机购置补贴申请"
category: procedure
source: "南京市六合区农业农村局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 农机购置补贴申请

农机购置补贴申请

基本信息
承诺件
不收费
事项类型:公共服务
基本编码:322020033000
业务办理项编码:113201230130786830432202003300001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理,快递申请
中介服务:
到办事现场次数:0
特别程序:无

部门信息
实施主体:南京市六合区农业农村局
实施主体性质:法定机关

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区龙池路333号市民中心二楼210-214综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外

受理标准
服务对象：自然人,企业法人,非法人企业,其他组织
受理条件：购机者自主选择购买机具，按市场化原则自行与农机产销企业协商确定购机价格与支付方式，并对交易行为真实性、有效性和可能发生的纠纷承担法律责任。购机行为完成后，购机者自主向当地农业农村部门提出补贴资金申领事项，提交规定的申请资料，签署告知承诺书，承诺购买行为、发票购机价格等信息真实有效，按相关规定申办补贴。非本县域的购机者还应提供县级实施方案中规定的相应材料。我省个人和农业生产经营组织年度享受农机购置补贴最高限额分别为60万元和100万元。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTI2NTM1ZTFiYzk0MDQ4YmZiMDFjNGQ2Mzg0Y2VhYzA2

办理时限
办件类型:承诺件
法定办结时限:18个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

办理结果
办理结果类型:其他
办理结果名称:农机购置补贴申请受理、审验

法律依据
设定依据:【法律】《中华人民共和国农业机械化促进法》（第十届全国人民代表大会常务委员会第十次会议于2004年6月25日通过，2004年11月1日施行，2018年10月26日修正）
第二十七条 中央财政、省级财政应当分别安排专项资金，对农民和农业生产经营组织购买国家支持推广的先进适用的农业机械给予补贴。补贴资金的使用应当遵循公开、公正、及时、有效的原则，可以向农民和农业生产经营组织发放。
【文件】《农业农村部办公厅财政部办公厅关于印发（2021—2023年农机购置补贴实施指导意见）的通知》（农办计财 〔2021〕8号）
第一章 稳定实施直接补贴政策
第一条 启动实施新一轮农机购置补贴政策。按照《农业农村部办公厅财政部办公厅关于印发〈2021-2023年农机购置补贴实施指导意见〉的通知》（农办计财〔2021〕8号）的部署要求，创新完善农机购置补贴政策实施，持续提升政策实施的精准化、规范化、便利化水平。一是突出稳产保供和自主创新。优先保障粮食等重要农产品生产、丘陵山区特色农业生产以及支持农业绿色发展和数字化发展所需机具的补贴需要。深化北斗系统在农业系统中的推广应用，将育秧、烘干、标准化猪舍、畜禽粪污资源化利用等成套设施装备纳入农机新产品补贴试点范围。二是科学测算确定补贴额。将粮食生产薄弱环节、丘陵山区特色农业生产急需的机具以及高端、复式、智能农机产品的补贴额测算比例提高至35%。降低轮式拖拉机等区域内保有量明显过多以及技术相对落后的补贴机具品目或档次补贴额，确保到2023年将其补贴额测算比例降低至15%及以下，并将部分低价值机具退出补贴范围。各地在中央财政农机购置补贴资金外，统筹地方财政资金用于叠加补贴的，要科学测算补贴标准，防止补贴额过高引发过量购买，影响政策普惠公平。不得使用其他中央财政资金用于农机购置累加补贴。三是着力提升服务效能。营造良好营商环境，保障市场主体合法权益。全面推行限时办理，将补贴申请受理与核验、补贴资金兑付的工作时限分别压缩至15个工作日以内。充分利用二维码和物联网等信息化手段，加快推进补贴全流程线上办理。四是坚持从严管理。强化对参与补贴政策实施的鉴定（检测）机构监管。健全省际联动处理和部门联合处理机制，对骗套补贴资金的产销企业实行罚款处理，有效维护政策实施良好秩序和补贴资金安全。
增补依据:

常见问题


咨询投诉
咨询方式:电话：025-57122041
监督投诉方式:电话：025-57758874 信件：南京市六合区雄州街道雄州南路268号 六合大厦21楼 （南京市六合区农业农村局）
