---
title: "工程建设项目工伤保险参保登记变更"
category: procedure
source: "南京市六合区人力资源和社会保障局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 工程建设项目工伤保险参保登记变更

工程建设项目工伤保险参保登记变更

基本信息
即办件
不收费
事项类型:公共服务
基本编码:322014323005
业务办理项编码:11320123013078587N432201432300501
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理
中介服务:
到办事现场次数:0
特别程序:无

部门信息
实施主体:南京市六合区人力资源和社会保障局
实施主体性质:法定机关

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区雄州街道龙池路333号市民中心三楼328办公室
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：企业法人
受理条件：理工程建设项目参保登记变更应符合以下条件：①工程建设项目工期发生变化的；②工程建设项目工程总造价发生变化的；③工程建设项目在开工前取消的，或者建筑施工总承包单位失去承包资格的。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cHM6Ly9zeGdsLmpzendmdy5nb3YuY246NjYvYXVkaXQtcWxrLXdlYi9yZXN0L2ZyYW1lL3BhZ2VzL2Jhc2ljL2F0dGFjaC9hdHRhY2hBY3Rpb24vZ2V0Q29udGVudD9pc0NvbW1vbmR0bz10cnVlJmF0dGFjaEd1aWQ9ZGFkYzIzMzYtZTI2NS00MGMyLTg5YTgtNjdjZmVhYTM2MWRh

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:1个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

办理结果
办理结果类型:其他
办理结果名称:无

法律依据
设定依据:关于印发建筑业按项目参加工伤保险经办规程（试行）的通知,人社险中心函【2015】38号,第十六条《参保证明》中的保险开始时间和保险终止时间以建筑施工企业提交的施工合同的开工时间、完工时间为准。办理《参保证明》时已经开工的，保险开始时间设定为办理《参保证明》的次日；晚于施工合同的开工时间开工的，经办机构可以根据企业提供的开工报告书上的开工时间为准，保险终止时间可以根据原来的工期向后顺延。经办机构审核建筑施工项目工期变更情况后，应向企业出具《建筑施工项目工期变更参保证明》。
第十七条   建筑施工企业因建筑工程量追加等原因导致建设项目延期的，应当及时到经办机构变更项目结束时间，并提供住建部门提供的追加工程造价证明材料，补交工伤保险费。建筑施工企业因拆迁问题、发包方过失、天气影响或其他不可抗力原因导致建设项目拖延的，应及时到经办机构变更项目结束时间。建筑施工企业变更竣工时间时，应持总承包单位的“工程延期施工报告”，提前向当地经办机构和社保费征缴机构申报备案，经办机构变更后应向企业出具《建筑施工项目工期变更参保证明》。
第十八条  建设项目在开工前取消的，或者建筑施工总承包单位失去承包资格，总承包单位以建设项目参保的，可以向办理参保的经办机构申请退还已缴纳的工伤保险费。总承包单位申请退还工伤保险费时，应当提供：1、总承包单位申请退费的说明；2、缴费发票原件；3、 两份《参保证明》原件；4、发包单位的确认材料；5、 通过住房城乡建设主管部门审核的项目，还应提供建设主管部门的确认材料;6、法律、行政法规规定的其他材料。
增补依据:

常见问题


咨询投诉
咨询方式:12333
监督投诉方式:025-57758168
