---
title: "企业投资项目核准（变更）"
category: procedure
source: "南京市六合区发展和改革委员会"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 企业投资项目核准（变更）

企业投资项目核准（变更）

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政许可
基本编码:320104009000
业务办理项编码:11320123013078536E432010400900002
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理,快递申请
到办事现场次数:0
特别程序:无特别程序
中介服务:编制项目申请报告、进行项目评估

部门信息
实施主体:南京市六合区发展和改革委员会
实施主体编码:11320123013078536E
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区龙池路333号市民中心E243综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：企业法人,事业法人,其他组织
受理条件：已取得核准文件的项目。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cHM6Ly9zeGdsLmpzendmdy5nb3YuY246NjYvYXVkaXQtcWxrLXdlYi9yZXN0L2ZyYW1lL3BhZ2VzL2Jhc2ljL2F0dGFjaC9hdHRhY2hBY3Rpb24vZ2V0Q29udGVudD9pc0NvbW1vbmR0bz10cnVlJmF0dGFjaEd1aWQ9MTIwMDQyYWUtZDFjZi00Mzc2LWFiYjYtMTk0ZDMxMWRmNDhi

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:20个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:批文
审批结果名称:关于同意变更XX项目核准决定的批复
审批结果样本:关于同意变更XX项目核准决定的批复

法律依据
设定依据:【行政法规】《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令第412号）
    鉴于投资体制改革正在进行，涉及固定资产投资项目的行政许可仍按国务院现行规定办理。
【规章】《政府核准投资项目管理办法》（国家发展改革委令第11号）
    第二条  实行核准制的投资项目范围和项目核准机关的核准权限，由国务院颁布的《政府核准的投资项目目录》（以下简称《核准目录》）确定。
    前款所称项目核准机关，是指《核准目录》中规定具有项目核准权限的行政机关。《核准目录》所称国务院投资主管部门是指国家发展和改革委员会；《核准目录》规定由省级政府、地方政府核准的项目，其具体项目核准机关由省级政府确定。
【规范性文件】《国务院关于投资体制改革的决定》（国发〔2004〕20号）
    第二部分（一）对于企业不使用政府投资建设的项目，一律不再实行审批制。其中，政府仅对重大项目和限制类项目从维护社会公共利益角度进行核准。
【规范性文件】《中共中央 国务院关于深化投融资体制改革的意见》（中发〔2016〕18号）
    及时修订并公布政府核准的投资项目目录，实行企业投资项目管理负面清单制度，除目录范围内的项目外，一律实行备案制，由企业按照有关规定向备案机关备案。
【规范性文件】《江苏省投资项目核准管理办法》（苏发改规发〔2014〕1号）
    第二条　本省行政区域内，各类企业（含外商）投资项目实行核准制管理的，适用本办法。
    外商投资项目包括中外合资、中外合作、外商独资、外商投资合伙、外商并购境内企业、外商投资企业增资及再投资项目等各类外商投资执行核准制的项目。
    第三条　本省行政区域内，实行核准制的投资项目范围和项目核准机关的核准权限，由省政府颁布的《江苏省政府核准的投资项目目录（2014年本）》（以下简称《江苏目录》）确定。外商投资企业增资项目总投资以新增投资额计算、外商并购境内企业项目总投资以交易额计算，界定核准权限。
【规范性文件】《省政府关于发布江苏省政府核准的投资项目目录（2015年本）的通知》（苏政发〔2015〕4号）
    一、企业投资建设本目录内的固定资产投资项目，须按照规定报送有关项目核准机关核准。企业投资建设本目录外的项目，除国家法律法规、国务院规定禁止投资的项目外，实行备案管理。事业单位、社会团体等投资建设的项目，按照本目录执行。
增补依据:

常见问题
问：
												
												2、项目核准机关主要根据哪些条件对项目进行实质性审查？
											答：
												
												项目核准机关主要根据下列条件进行实质性审查：
（1）符合有关法律法规；
（2）符合国民经济和社会发展规划（专项规划、区域规划、行业规划）、产业政策、行业准入标准和土地利用总体规划；
（3）符合国家宏观调控政策；
（4）地区布局合理；
（5）主要产品未对国内市场形成垄断；
（6）未影响我国经济安全；
（7）合理开发并有效利用资源；
（8）生态环境和自然文化遗产得到有效保护；
（9）未对公众利益，特别是项目建设地的公众利益产生重大不利影响。
											问：
												
												3、《项目核准决定书》有效期多长？超过有效期如何处理？
											答：
												
												《项目核准决定书》有效期2年，自签发之日起计算。
    项目在《项目核准决定书》有效期内未开工建设的，项目申报单位应在《项目核准决定书》有效期满30日前向原项目核准机关申请延期。原项目核准机关应在有效期满前作出是否准予延期的决定。
    项目在《项目核准决定书》有效期内未开工建设并且未向原项目核准机关申请延期的，《项目核准决定书》在有效期满后自动失效。
											问：
												
												1、项目申请报告应包括哪些主要内容？
											答：
												
												项目申请报告应包括下列主要内容：
（1）项目申报单位情况；
（2）拟建项目情况；
（3）建设用地与相关规划；
（4）资源利用和能源耗用分析；
（5）生态环境影响分析；
（6）经济和社会效益分析；
（7）法律、法规或者规章规定的其它内容。
											问：
												
												4、已经准予核准的项目，需对《项目核准决定书》规定的内容进行调整的，应如何办理？
											答：
												
												已经准予核准的项目，需对总投资、建设规模、主要建设内容、产品技术方案、建设地址等《项目核准决定书》规定的内容进行调整的，项目申报单位应及时以书面形式向原核准机关报告。
    项目建设规模变化幅度在10%及以下的，原项目核准机关应根据实际情况出具书面确认意见或者审查后报具有核准权的核准机关核准。
    项目主要建设内容、产品技术方案、建设地址发生变化或者项目建设规模变化幅度超过10%的，项目申请单位应按本办法规定重新办理核准手续。

咨询投诉
咨询方式:025-57130502
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:025-57759412
