---
title: "事实无人抚养儿童生活基本补贴申请"
category: procedure
source: "南京市六合区民政局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 事实无人抚养儿童生活基本补贴申请

事实无人抚养儿童生活基本补贴申请

基本信息
即办件
不收费
事项类型:公共服务
基本编码:322011080000
业务办理项编码:11320123013078835C432201108000001
行使层级:县级
办理形式:网上办理
中介服务:
到办事现场次数:0
特别程序:无

部门信息
实施主体:南京市六合区民政局
实施主体性质:法定机关

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:江苏省南京市六合区龙池路333号市民中心窗口C230
办理时间:工作日上午8：30-12：00，下午14：00-17：30，法定节假日除外

受理标准
服务对象：自然人
受理条件：1.材料齐全。2.符合要求。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPThlZGVhYWIzMDZlNTQzOWNiYjE2NzU1NDJmMzk0NWUz

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:30个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

办理结果
办理结果类型:其他
办理结果名称:江苏省机构养育困境儿童基本生活保障申请审批表

法律依据
设定依据:"【文件】《民政部等十二部委关于进一步加强事实无人抚养儿童保障工作的意见》（民发〔2019〕62号）
第一条 明确保障对象。事实无人抚养儿童是指父母双方均符合重残、重病、服刑在押、强制隔离戒毒、被执行其他限制人身自由的措施、失联情形之一的儿童；或者父母一方死亡或失踪，另一方符合重残、重病、服刑在押、强制隔离戒毒、被执行其他限制人身自由的措施、失联情形之一的儿童。以上重残是指一级二级残疾或三级四级精神、智力残疾；重病由各地根据当地大病、地方病等实际情况确定；失联是指失去联系且未履行监护抚养责任6个月以上；服刑在押、强制隔离戒毒或被执行其他限制人身自由的措施是指期限在6个月以上；死亡是指自然死亡或人民法院宣告死亡，失踪是指人民法院宣告失踪。
第二条 规范认定流程
（一）申请。事实无人抚养儿童监护人或受监护人委托的近亲属填写《事实无人抚养儿童基本生活补贴申请表》（见附件），向儿童户籍所在地乡镇人民政府（街道办事处）提出申请。情况特殊的，可由儿童所在村（居）民委员会提出申请。
（二）查验。乡镇人民政府（街道办事处）受理申请后，应当对事实无人抚养儿童父母重残、重病、服刑在押、强制隔离戒毒、被执行其他限制人身自由的措施、失联以及死亡、失踪等情况进行查验。查验一般采取部门信息比对的方式进行。因档案管理、数据缺失等原因不能通过部门信息比对核实的，可以请事实无人抚养儿童本人或其监护人、亲属协助提供必要补充材料。乡镇人民政府（街道办事处）应当在自收到申请之日起15个工作日内作出查验结论。对符合条件的，连同申报材料一并报县级民政部门。对有异议的，可根据工作需要采取入户调查、邻里访问、信函索证、群众评议等方式再次进行核实。为保护儿童隐私，不宜设置公示环节。
（三）确认。县级民政部门应当在自收到申报材料及查验结论之日起15个工作日内作出确认。符合条件的，从确认的次月起纳入保障范围，同时将有关信息录入“全国儿童福利信息管理系统”。不符合保障条件的，应当书面说明理由。（四）终止。规定保障情形发生变化的，事实无人抚养儿童监护人或受委托的亲属、村（居）民委员会应当及时告知乡镇人民政府（街道办事处）。乡镇人民政府（街道办事处）、县级民政部门要加强动态管理，对不再符合规定保障情形的，应当及时终止其保障资格。
【文件】江苏省民政厅等十二部门《关于进一步加强事实无人抚养儿童保障工作的实施意见》（苏民儿童〔2019〕6 号）
第三条 全面落实事实无人抚养儿童基本生活保障制度第三点规范认定程序。认真执行省8部门《补充意见》规定的困境儿童保障“申请、受理、审核、审批”认定流程。严格入户调查、邻里访问、信函索证、信息核对、民主评议等审核查验。在事实无人抚养儿童认定过程中，相关证明信息的查验要优先通过部门间信息比对的方式进行，因档案管理、数据缺失等原因不能通过部门信息比对核实的，可以请事实无人抚养儿童本人或其监护人、亲属，以及所在村（居）民委员会协助提供必要补充材料。为保护儿童隐私，不再设置公示环节。"
增补依据:

常见问题


咨询投诉
咨询方式:57103501
监督投诉方式:57759465
