---
title: "涉纪财物价格认定"
category: procedure
source: "南京市六合区发展和改革委员会"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 涉纪财物价格认定

涉纪财物价格认定

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政确认
基本编码:320704006000
业务办理项编码:11320123013078536E432070400600001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区发展和改革委员会
实施主体编码:11320123013078536E
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:江苏省南京市六合区龙池路333号市民中心 二楼 E243 综合窗口
办理时间:法定工作日：09:00-11:30      14:00-17:30

受理标准
服务对象：行政机关
受理条件：必须同时具备以下条件：
（一）有关国家机关提出的；
（二）纪检监察工作中所涉及的；
（三）价格不明或者价格有争议的；
（四）实行市场调节价的有形产品、无形资产和各类有偿服务；
（五）作为定案依据或者关键证据的。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTA1NjNiM2ZkMGQ4MDQzOTc5ZDRhNjg0OTA0ZDI4ZTUy

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:7个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:其他
审批结果名称:其他

法律依据
设定依据:【地方性法规】《江苏省价格条例》
    第四十八条　价格主管部门负责价格认定、价格鉴证活动的监督管理。
    经有关行政机关、司法机关提出，价格主管部门所属的价格认定机构，对行政执法案件、刑事案件办理以及行政征收、购买公共服务等活动中涉及的价格不明或者价格有争议的商品和服务应当依法进行价格认定。
    从事价格鉴证的社会中介机构应当按照法律、法规规定的要求开展价格鉴证活动，出具的意见应当客观、公正。
【地方性法规】《江苏省涉案财产价格鉴证条例》
    第三条  本条例所称涉案财产价格鉴证，是指价格鉴证机构接受司法机关、行政执法机关、仲裁机构（以下简称办案机关（机构））的委托，对办案机关（机构）在办理案件过程中涉及的价格不明或者价格难以确定的有形财产、无形资产和有偿服务进行价格鉴定、认证的活动。
    第四条  县级以上地方人民政府价格行政主管部门负责本行政区域内涉案财产价格鉴证活动的监督管理。
    第六条  县级以上地方人民政府价格行政主管部门设立的价格认证中心是专门从事涉案财产价格鉴证的机构，属非营利性的事业单位，不得从事社会中介价格评估业务。
【规范性文件】《纪检监察机关查办案件涉案财物价格认定工作暂行办法》（中纪发〔2010〕35号）
    第六条  纪检监察机关查办案件，需要进行价格认定的，应当向本级价格认证机构提出协助请求；案件被调查人要求价格认定的，可以向承办案件的纪检监察机关提出。涉案财物在外地的，承办案件的纪检监察机关可以向涉案财物所在地的纪检监察机关提请协助，并由涉案财物所在地的纪检监察机关向其本级价格认证机构提出并办理相关手续。纪检监察机关派驻机构查办案件需要进行价格认定的，依照本条第一款、第二款的规定办理。未设立价格认证机构的乡(镇)，其纪委查处案件需要进行价格认定的，应当提请上一级纪检监察机关办理。
【规范性文件】《关于进一步做好纪检监察机关查办案件涉案财物价格认定工作的通知》（苏纪发〔2012〕19号）
    第二条  各级纪检监察机关、价格和财政部门要进一步加强联系沟通、注重协调配合。纪检监察机关在查办案件中，对可以证明违纪违法行为的财物和违纪违法所得，只要存在价格不明或价格有争议的均应提请价格认证机构进行价格认定。
【规范性文件】《价格认定规定》（发改价格〔2015〕2251号）
    第三条　对下列情形中涉及的作为定案依据或者关键证据的有形产品、无形资产和各类有偿服务价格不明或者价格有争议的，经有关国家机关提出后，价格认定机构应当进行价格认定：
   （一）涉嫌违纪案件；
   （二）涉嫌刑事案件；
   （三）行政诉讼、复议及处罚案件；
   （四）行政征收、征用及执法活动；
   （五）国家赔偿、补偿事项；
   （六）法律、法规规定的其他情形。"
增补依据:

常见问题
暂无

咨询投诉
咨询方式:025-57130502
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:025-57121463
