---
title: "申请类法律援助相关业务信息查询"
category: procedure
source: "南京市六合区司法局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 申请类法律援助相关业务信息查询

申请类法律援助相关业务信息查询

基本信息
承诺件
不收费
事项类型:公共服务
基本编码:322012068000
业务办理项编码:113201230130788437432201206800001
行使层级:县级
办理形式:网上办理
中介服务:
到办事现场次数:0
特别程序:无

部门信息
实施主体:南京市六合区司法局
实施主体性质:法定机关

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区雄州街道延安北路35号综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：自然人
受理条件：除特殊规定外，公民获得法律援助，应当具备以下条件：（一）有合理的请求及事实依据；（二）请求事项属于法律援助范围；三）因经济困难无能力承担法律服务费用，或者符合《江苏省法律援助条例》第十二条第一款规定的情形。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cHM6Ly9zeGdsLmpzendmdy5nb3YuY246NjYvYXVkaXQtcWxrLXdlYi9yZXN0L2ZyYW1lL3BhZ2VzL2Jhc2ljL2F0dGFjaC9hdHRhY2hBY3Rpb24vZ2V0Q29udGVudD9pc0NvbW1vbmR0bz10cnVlJmF0dGFjaEd1aWQ9NDc1YzUyYjMtMzg1Ni00YTQ4LWJlZTMtZWE0NmMzYTIxZjRm

办理时限
办件类型:承诺件
法定办结时限:7个工作日
承诺办结时限:1个工作日
法定办结时限说明:自收到法律援助申请后7日内作出是否给予法律援助的书面决定

收费情况
不收费

办理结果
办理结果类型:其他
办理结果名称:给予法律援助决定书
办理结果样本:给予法律援助决定书

法律依据
设定依据:【省级地方性法规】 江苏省法律援助条例(2005修订) （江苏省第十届人民代表大会常务委员会公告第105号）
第十八条 公民获得法律援助，应当具备以下条件：
　　(一)有合理的请求及事实依据；
　　(二)请求事项属于法律援助范围；
　　(三)因经济困难无能力承担法律服务费用，或者符合本条例第十二条第一款规定的情形。
第二十一条 法律援助机构对申请人提出的法律援助申请，应当根据下列情况分别作出处理：
　　(一)申请人按照第十九条的规定提交申请材料，并且请求事项属于法律援助范围的，法律援助机构应当接受申请材料，并向申请人出具接收清单。
　　(二)申请材料存在可以当场更正的错误的，应当允许申请人当场更正。申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当一次告知申请人需要补正的全部内容，或者要求申请人作出必要的说明；申请人未按照法律援助机构的要求补正或者说明的，视为撤回申请。
　　(三)申请人的请求不属于本法律援助机构受理的，应当告知申请人向有关法律援助机构申请。
　　(四)认为申请人提交的证件、证明材料需要查证的，由法律援助机构向有关机关、单位查证。
第二十七条 受援人在法律援助过程中享有以下权利：
　　(一)了解为其提供法律援助活动的进展情况；
　　(二)有事实证明法律援助人员不依法履行职责的，可以要求法律援助机构更换法律援助人员。
　　受援人在法律援助过程中应当承担以下义务：
　　(一)如实陈述案件事实与相关情况，提供有关证明和证据材料，配合法律援助人员开展法律援助；
　　(二)经济状况和案件情况发生变化的，应当及时告知法律援助机构。
增补依据:

常见问题


咨询投诉
咨询方式:网上咨询：http://js.12348.gov.cn    电话咨询：57100148
监督投诉方式:司法局办公室：57759578
