---
title: "划拨使用国有土地审查"
category: procedure
source: "南京市规划和自然资源局六合分局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 划拨使用国有土地审查

划拨使用国有土地审查

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政许可
基本编码:320115045001
业务办理项编码:11320123013078931M432011504500101
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理,快递申请
到办事现场次数:0
特别程序:供地前期工作（地块条件、集体决策研究、编制供地方案政府审批、公示等）须按规定执行。
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市规划和自然资源局六合分局
实施主体编码:11320123013078931M
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区龙池路333号市民中心E245综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外

受理标准
服务对象：自然人,企业法人,事业法人,社会组织法人,行政机关,其他组织
受理条件：符合划拨用地目录

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTlmZTAzM2RiNmQyYzQ1ZmRhYTMwNjQyZmQ1YjFhNGM5

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:30个工作日
承诺办结时限:1个工作日
法定办结时限说明:国有土地划拨不是行政许可，无法定办结时限规定。供地前期相关工作（地块条件、集体决策研究、编制供地方案政府审批、公示等）的办理时间存在不确定因素，应以实际办理时间为准。

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:其他
审批结果名称:划拨决定书、建设用地规划许可证（机构改革后将建设用地规划许可证和建设用地批准书合并制发）
审批结果样本:划拨决定书、建设用地规划许可证（机构改革后将建设用地规划许可证和建设用地批准书合并制发）

法律依据
设定依据:【法律】《中华人民共和国土地管理法》
    第四十四条  建设占用土地，涉及农用地转为建设用地的，应当办理农用地转用审批手续。 
    省、自治区、直辖市人民政府批准的道路、管线工程和大型基础设施建设项目、国务院批准的建设项目占用土地，涉及农用地转为建设用地的，由国务院批准。 
    在土地利用总体规划确定的城市和村庄、集镇建设用地规模范围内，为实施该规划而将农用地转为建设用地的，按土地利用年度计划分批次由原批准土地利用总体规划的机关批准。在已批准的农用地转用范围内，具体建设项目用地可以由市、县人民政府批准。 
    本条第二款、第三款规定以外的建设项目占用土地，涉及农用地转为建设用地的，由省、自治区、直辖市人民政府批准。 
    第五十四条  建设单位使用国有土地，应当以出让等有偿使用方式取得；但是，下列建设用地，经县级以上人民政府依法批准，可以以划拨方式取得： 
    （一）国家机关用地和军事用地； 
    （二）城市基础设施用地和公益事业用地； 
    （三）国家重点扶持的能源、交通、水利等基础设施用地； 
    （四）法律、行政法规规定的其他用地。
    第五十八条  有下列情形之一的，由有关人民政府土地行政主管部门报经原批准用地的人民政府或者有批准权的人民政府批准，可以收回国有土地使用权：
   （一）为公共利益需要使用土地的；
   （二）为实施城市规划进行旧城区改建，需要调整使用土地的；
   （三）土地出让等有偿使用合同约定的使用期限届满，土地使用者未申请续期或者申请续期未获批准的；
   （四）因单位撤销、迁移等原因，停止使用原划拨的国有土地的；
   （五）公路、铁路、机场、矿场等经核准报废的。
    依照前款第（一）项、第（二）项的规定收回国有土地使用权的，对土地使用权人应当给予适当补偿。
【行政法规】《中华人民共和国土地管理法实施条例》（国务院令第256号）
    第二十条  在土地利用总体规划确定的城市建设用地范围内，为实施城市规划占用土地的，按照下列规定办理：
    （一）市、县人民政府按照土地利用年度计划拟订农用地转用方案、补充耕地方案、征收土地方案，分批次逐级上报有批准权的人民政府。
    （二）有批准权的人民政府土地行政主管部门对农用地转用方案、补充耕地方案、征收土地方案进行审查，提出审查意见，报有批准权的人民政府批准；其中，补充耕地方案由批准农用地转用方案的人民政府在批准农用地转用方案时一并批准。
    （三）农用地转用方案、补充耕地方案、征收土地方案经批准后，由市、县人民政府组织实施，按具体建设项目分别供地。
    在土地利用总体规划确定的村庄、集镇建设用地范围内，为实施村庄、集镇规划占用土地的，由市、县人民政府拟订农用地转用方案、补充耕地方案，依照前款规定的程序办理。
    第二十二条  具体建设项目需要占用土地利用总体规划确定的城市建设用地范围内的国有建设用地的，按照下列规定办理：
    （一）建设项目可行性研究论证时，由土地行政主管部门对建设项目用地有关事项进行审查，提出建设项目用地预审报告；可行性研究报告报批时，必须附具土地行政主管部门出具的建设项目用地预审报告。
    （二）建设单位持建设项目的有关批准文件，向市、县人民政府土地行政主管部门提出建设用地申请，由市、县人民政府土地行政主管部门审查，拟订供地方案，报市、县人民政府批准；需要上级人民政府批准的，应当报上级人民政府批准。
    （三）供地方案经批准后，由市、县人民政府向建设单位颁发建设用地批准书。有偿使用国有土地的，由市、县人民政府土地行政主管部门与土地使用者签订国有土地有偿使用合同；划拨使用国有土地的，由市、县人民政府土地行政主管部门向土地使用者核发国有土地划拨决定书。
    （四）土地使用者应当依法申请土地登记。
    通过招标、拍卖方式提供国有建设用地使用权的，由市、县人民政府土地行政主管部门会同有关部门拟订方案，报市、县人民政府批准后，由市、县人民政府土地行政主管部门组织实施，并与土地使用者签订土地有偿使用合同。土地使用者应当依法申请土地登记。
    第二十四条  具体建设项目需要占用土地利用总体规划确定的国有未利用地的，按照省、自治区、直辖市的规定办理；但是，国家重点建设项目、军事设施和跨省、自治区、直辖市行政区域的建设项目以及国务院规定的其他建设项目用地，应当报国务院批准。
【行政法规】《城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》（国务院令第55号）
    第四十五条  符合下列条件的，经市、县人民政府土地管理部门和房产管理部门批准，其划拨土地使用权和地上建筑物、其他附着物所有权可以转让、出租、抵押：
    (一)土地使用者为公司、企业、其他经济组织和个人；
    (二)领有国有土地使用证；
    (三)具有地上建筑物、其他附着物合法的产权证明；
    (四)依照本条例第二章的规定签订土地使用权出让合同，向当地市、县人民政府补交土地使用权出让金或者以转让、出租、抵押所获效益抵交土地使用权出让金。
    转让、出租、抵押前款划拨土地使用权的，分别依照本条例第三章、第四章和第五章的规定办理。
【地方性法规】《江苏省土地管理条例》
    第二十五条  具体建设项目需要占用土地利用总体规划确定的国有未利用地的，按照以下审批权限办理：
　　（一）一公顷以下的，在县行政区域内，由县人民政府批准；在市辖区行政区域内，由设区的市人民政府批准。
　　（二）一公顷以上，五公顷以下的，由设区的市人民政府批准。
　　（三）五公顷以上的，由省人民政府批准。
　　（四）国家重点建设项目、军事设施以及国务院规定的其他建设项目用地，报国务院批准。
　　农村集体经济组织使用本集体经济组织所有的未利用地进行非农业建设的，按前款规定的审批权限办理。
　　具体建设项目使用存量建设用地和已批准农用地转用、土地征用范围内的土地的，由土地所在地设区的市、县人民政府批准，并报省人民政府土地行政主管部门备案。
增补依据:

常见问题
问：
												
												什么是国有土地使用权划拨？
											答：
												
												国有土地使用权划拨是指县级以上人民政府依法批准，在土地使用者缴纳土地补偿、安置等费用后将该幅土地交付使用，或者将土地使用权无偿交付给土地使用者使用的行为。
											问：
												
												建设项目划拨供地范围内涉及其他单位的土地权属或非申请人完成的征地补偿项目怎么处理？
											答：
												
												1、划拨供地范围内涉及其他单位土地权属，由申请人与土地权属单位协商，达成同意使用土地的协议，或提供用地范围内的征收相关文件；2、划拨供地范围内涉及非申请人完成的征地补偿项目，由申请人与征地单位协商，达成同意使用土地的协议。
											问：
												
												建设项目办理划拨供地手续时发现用地范围超出预审红线怎么处理？
											答：
												
												由国土部门核查供地范围超出预审红线的部分是否符合土地利用总体规划或为国有建设用地，若符合规划或为国有建设用地，且符合供地政策，可以办理供地审批手续。

咨询投诉
咨询方式:联系电话：025-57501295
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:57126053 政务服务管理部门监督投诉方式:025-57130528
