---
title: "居民医疗保险续保"
category: procedure
source: "南京市医疗保障局六合分局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 居民医疗保险续保

居民医疗保险续保

基本信息
即办件
不收费
事项类型:公共服务
基本编码:3220NJ191000
业务办理项编码:11320123MB1D35645M43220NJ19100001
行使层级:县级
办理形式:网上办理
中介服务:
到办事现场次数:0
特别程序:无

部门信息
实施主体:南京市医疗保障局六合分局
实施主体性质:法定机关

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:六合区龙池路333号市民中心三楼17-20窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：自然人
受理条件：参保人在本地曾经参加过城乡居民医保

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cHM6Ly9zeGdsLmpzendmdy5nb3YuY246NjYvYXVkaXQtcWxrLXdlYi9yZXN0L2ZyYW1lL3BhZ2VzL2Jhc2ljL2F0dGFjaC9hdHRhY2hBY3Rpb24vZ2V0Q29udGVudD9pc0NvbW1vbmR0bz10cnVlJmF0dGFjaEd1aWQ9M2RhNjc3OTMtYjVkMy00YTYyLTg3YWUtZDM1YTgzNjNmZDFk

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:1个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

办理结果
办理结果类型:其他
办理结果名称:

法律依据
设定依据:《市政府关于印发南京市城乡居民基本医疗保险办法的通知》（宁政发〔2018〕75号）
第二章 覆盖范围及参保缴费
　　第七条 城乡居民医保参保对象为具有本市户籍，除城镇职工基本医疗保险（以下简称职工医保）应参保人员以外的其他所有城乡居民。具体包括以下人员：
　　1．男年满60周岁、女年满55周岁以上的城乡居民（以下简称“老年居民”）；
　　2．年满18周岁以上，男60周岁、女55周岁以下且无固定职业、无职工社会保险的城乡居民（以下简称“其他居民”）；
　　3．18周岁以下，各类在校中小学生及婴幼儿；非本市户籍持本市居住证参加本市职工医保人员的18周岁以下未成年子女（以下简称“学生儿童”）；
　　4．在宁全日制高等、中等专科院校等在校学生（以下简称“大学生”）。
　　第八条 城乡居民凭户口簿等相关材料至各经办机构办理参保登记手续，并按规定缴纳城乡居民医疗保险费。大学生参保以学校为单位，由高校统一组织参保，并代收代缴城乡居民医疗保险费。
　　第九条 城乡居民医保按年度缴费，在规定缴费期内办理参保手续并足额缴费的，待遇享受期为缴费期次年的1月1日至12月31日。大学生按学制缴费，待遇享受期为学制年度内每年的9月1日至次年的8月31日。以上待遇享受期统称为“一个待遇年度”。
　　第十条 新生儿（出生12个月以内）出生90天以内（含90天）参保缴费的，自出生之日起按年度享受医保待遇；出生90天后参保缴费的，自缴费到账次月起按年度享受医保待遇。
　　第十一条 当年度内退役士兵、刑满释放人员可按规定参加当年度城乡居民医保，自缴费到账次月起享受医保待遇。参加职工医保后中断，符合我市城乡居民医保参保条件的，中断后90日内及时参加当年度城乡居民医保，并按规定缴费的，自缴费到账次月起享受医保待遇。
　　第十二条 本市户籍的高校毕业生，毕业当年度未就业的，毕业年度内可参加我市城乡居民医保，按其他居民当年度缴费标准缴纳半年费用，自缴费到账次月起按规定享受当年度城乡居民医疗保险待遇。本市户籍的学生（含大学生）毕业当年以灵活就业人员身份参加我市职工医保的，自缴费到账次月起按规定享受职工医保待遇。
　　第十三条 城乡居民医保实行个人缴费和各级政府补助相结合为主的筹资方式，鼓励集体、单位或其他社会经济组织给予扶持或资助。根据经济社会发展和居民收入水平，建立结构统一、分担合理的动态筹资调整机制，逐步提高筹资标准和个人缴费比重。市、区政府按照规定的分担比例，明确责任，分级负担。
　　户籍关系迁入本市不满5年的老年居民和其他居民，个人按规定的年度筹资标准全额缴纳医疗保险费。
　　第十四条 对经民政、扶贫办、总工会、残联等相关部门认定的本市最低生活保障家庭成员、特困供养人员、临时救助对象中的大重病患者、享受民政部门定期定量生活补助费的20世纪60年代精减退职职工、重点优抚对象、享受政府基本生活保障的孤儿、特困职工家庭子女、持有二级及以上中华人民共和国残疾人证的重度残疾人以及符合上述条件的农村建档立卡低收入人员等困难人群，参加城乡居民医保的个人缴费部分，实行全额补助。所需经费由各级财政按规定负担与列支。
增补依据:

常见问题


咨询投诉
咨询方式:025-57118386
监督投诉方式:025-57129696
