---
title: "社会保障卡正式挂失与解挂"
category: procedure
source: "南京市六合区人力资源和社会保障局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 社会保障卡正式挂失与解挂

社会保障卡正式挂失与解挂

基本信息
即办件
不收费
事项类型:公共服务
基本编码:322014325002
业务办理项编码:11320123013078587N432201432500201
行使层级:县级
办理形式:网上办理
中介服务:
到办事现场次数:0
特别程序:无

部门信息
实施主体:南京市六合区人力资源和社会保障局
实施主体性质:法定机关

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:江苏省南京市六合区龙池路333号市民中心3楼42号窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：自然人
受理条件：遗失社会保障卡且需进行补换卡的持卡人。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cHM6Ly9zeGdsLmpzendmdy5nb3YuY246NjYvYXVkaXQtcWxrLXdlYi9yZXN0L2ZyYW1lL3BhZ2VzL2Jhc2ljL2F0dGFjaC9hdHRhY2hBY3Rpb24vZ2V0Q29udGVudD9pc0NvbW1vbmR0bz10cnVlJmF0dGFjaEd1aWQ9M2NiZDMxMDktZDgwYy00YmI3LWIxNTQtN2IwYjc2NDQwODA3

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:1个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

办理结果
办理结果类型:无
办理结果名称:无

法律依据
设定依据:省人力资源社会保障厅关于印发江苏省社会保障卡业务经办规程（试行）的通知
,苏人社发〔2020〕150号,第十八条  正式挂失。持卡人本人可通过线上或线下服务渠道办理正式挂失。
（一）持卡人可在其合作金融机构全省范围内任意服务网点办理人社功能和金融功能正式挂失，合作金融机构与人社经办机构系统实时同步正式挂失状态。
（二）持卡人可通过线上服务渠道办理人社功能正式挂失，线上服务渠道提示金融功能正式挂失按照其合作金融机构相关规定办理。
第十九条  解除正式挂失。持卡人本人可通过线上或线下服务渠道解除社会保障卡正式挂失。
（一）通过线下服务渠道办理社会保障卡正式挂失的，持卡人到原挂失受理的合作金融机构服务网点办理人社功能和金融功能解除正式挂失，合作金融机构与人社经办机构系统实时同步正式挂失解除状态。
（二）通过线上服务渠道办理人社功能正式挂失的，持卡人通过线上服务渠道办理人社功能解除正式挂失。解除金融功能正式挂失按照其合作金融机构相关规定办理。正式挂失后已办理补卡手续的，不能再办理解除正式挂失业务。
;省人力资源社会保障厅关于印发江苏省社会保障卡业务经办规程（试行）的通知,苏人社发〔2020〕150号,第十九条  解除正式挂失。持卡人本人可通过线上或线下服务渠道解除社会保障卡正式挂失。
（一）通过线下服务渠道办理社会保障卡正式挂失的，持卡人到原挂失受理的合作金融机构服务网点办理人社功能和金融功能解除正式挂失，合作金融机构与人社经办机构系统实时同步正式挂失解除状态。
（二）通过线上服务渠道办理人社功能正式挂失的，持卡人通过线上服务渠道办理人社功能解除正式挂失。解除金融功能正式挂失按照其合作金融机构相关规定办理。正式挂失后已办理补卡手续的，不能再办理解除正式挂失业务。
增补依据:

常见问题


咨询投诉
咨询方式:025-57101198
监督投诉方式:025-57758168
