---
title: "纳税信用补评"
category: procedure
source: "国家税务总局南京市六合区税务局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 纳税信用补评

纳税信用补评

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政确认
基本编码:000730014000
业务办理项编码:11320123MB18070096400073001400001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:国家税务总局南京市六合区税务局
实施主体编码:11320123MB18070096
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区雄州南路5号导税综合窗口
办理时间:工作日上午9:00-12:00，下午13:30-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：企业法人
受理条件：纳税人因涉嫌税收违法被立案查处尚未结案；被审计、财政部门依法查出税收违法行为，税务机关正在依法处理，尚未办结；已申请税务行政复议、提起行政诉讼尚未结案等原因未予纳税信用评价，可待上述情形解除后，向主管税务机关申请补充评价。纳税人对当期未予纳税信用评价有异议，也可向主管税务机关申请补充评价。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPWJkNjU0ZjZmMTYwMzRlNzFhNjJmMTdkM2IyOWVkMzgx

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:15个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:无
审批结果名称:无

法律依据
设定依据:1.《国家税务总局关于发布〈纳税信用管理办法（试行）〉的公告》（国家税务总局公告2014年第40号）第二十五条　税务机关对纳税人的纳税信用级别实行动态调整。
　　因税务检查等发现纳税人以前评价年度需扣减信用评价指标得分或者直接判级的，税务机关应按本办法第三章规定调整其以前年度纳税信用评价结果和记录。
　　纳税人因第十七条第三、四、五项所列情形解除而向税务机关申请补充纳税信用评价的，税务机关应按本办法第三章规定处理。
2.《国家税务总局关于明确纳税信用补评和复评事项的公告》（国家税务总局公告2015年第46号）第一条 纳税人因《办法》第十七条第三、四、五项所列情形解除，或对当期未予评价有异议的，可填写《纳税信用补评申请表》，向主管税务机关申请补充纳税信用评价。
　　纳税人主管税务机关应及时沟通，相互传递补评申请，按照《办法》第三章的规定开展纳税信用补评工作。主管税务机关应自受理申请之日起15个工作日内完成补评工作，并向纳税人反馈纳税信用评价信息或提供评价结果的自我查询服务。
　　第二条 纳税人对纳税信用评价结果有异议的，可在纳税信用评价结果确定的当年内，填写《纳税信用复评申请表》，向主管税务机关申请复评。
　　作出评价的税务机关应按《办法》第三章规定对评价结果进行复核。主管税务机关应及时沟通，相互传递复评申请，并自受理申请之日起15个工作日内完成复评工作，并向纳税人反馈纳税信用复评信息或提供复评结果的自我查询服务。
增补依据:

常见问题
暂无

咨询投诉
咨询方式:纳税咨询电话：025-12366-1
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:纳税服务投诉电话：025-12366 现场受理地址：南京市六合区雄州南路5号办税服务厅意见箱
