---
title: "市政府办公厅关于印发南京市2024年政务公开重点工作任务的通知"
category: procedure
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.nanjing.gov.cn/zdgk/202407/t20240701_4702807.html"
date: "2024-01-24"
format_type: A
---

# 市政府办公厅关于印发南京市2024年政务公开重点工作任务的通知

各区人民政府、江北新区管委会，市府各委办局，市各直属单位：
经市政府同意，现将《南京市2024年政务公开重点工作任务》印发给你们，请认真贯彻执行。
南京市人民政府办公厅
20
24年1月24日
（此件公开发布）
南京市2024年政务公开重点工作任务
2024年，全市政务公开工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记对江苏工作重要讲话重要指示精神，按照市委十五届七次全会确定的“3610”目标任务和今年政府工作报告明确的“十个方面”重点工作，围绕中心、服务大局，全面推进政务公开，积极深化主动公开，有力回应群众关切，以公开促落实、以公开促规范、以公开促服务，助力推动营商环境政策优化升级，助力改善社会心理预期、提振发展信心，不断提高政府执行力和公信力，努力为经济社会高质量发展提供有力支撑。
一、聚焦经济社会发展，拓展公开广度和深度
（一）及时做好重大政策、权威信息发布工作。增强政策制定实施的透明度和可预期性，通过决策预公开、意见征集、互动回应积极引导预期，提振市场主体信心。做好政策发布解疑释惑工作，积极回应社会关切。针对市场主体反映问题，及时回应和解决“堵点”问题。持续推进反不正当竞争执法信息公开工作。
（二）推进信息公开与政策服务相融合。依法依规做好政府规章、行政规范性文件、政策文件及重大建设项目信息公开。聚焦政府信息公开重点领域及民生关切，加大政策解读力度，加强政策咨询服务。推进惠企政策“免申即享”，对确需企业提出申请的惠企政策，及时公开申请条件、申请渠道。积极开展送政策上门、进园区等活动，提升政策服务力度。
（三）积极开展全市公共企事业单位信息公开工作。严格执行已出台的公共企事业单位信息公开制度，重点加强具有市场支配地位、公共属性较强、需要重点监管的公共企事业单位的信息公开，推进政务公开与民生服务、市场监管相整合，以有力有效的信息公开，助力监督管理的强化和服务水平的提升，更好维护市场经济秩序和群众切身利益，提升政务公开满意度。
二、聚焦服务群众，切实改善公开效果
（一）多角度发力，丰富政务公开工作内涵。组织开展政府政务信息品牌创建专题调研，全方位探索公开方式方法创新，构建“政务公开+信息服务”“政务公开+信息预警”机制，打造“线上平台+线下专区”，探索“政民互动+政策服务”融合，全力打造政务信息“宁公开”品牌。
（二）深化政策解读，提升政策传播率与影响力。加强对重要政策文件及举措的解读，解读材料要突出核心内容，综合选用文字解读、图文视频、新闻发布会、专家解读等形式增强解读效果，杜绝简单摘抄文字、罗列文件小标题等形式化解读。加大政策咨询窗口建设力度，提高政务服务便民热线、实体服务大厅的政策咨询服务水平，更好解答生育、上学、就业、创业、养老、医疗等方面与人民群众切身利益密切相关的问题。围绕各类高频政策咨询事项，鼓励以视频、图解、文字等形式予以解答，形成政策问答库并不断丰富完善。
（三）坚持新媒体阵地建设，打造信息服务品牌。进一步统筹资源，全链条多维度做好政务新媒体管理工作，有效提升政务新媒体影响力。结合全年重点工作，梳理编排政务新媒体发布项目并细化落实。积极围绕经济社会发展、民生实事进展，打造信息发布、宣传、服务品牌，展现发展成效。切实发挥矩阵效应，凝聚政策宣传正能量，在重要时间节点加大权威信息转载发布力度，做好网上舆论阵地建设。
（四）注重矛盾化解，切实提升信息公开满意度。组织开展政府信息公开行政复议、行政诉讼专题研究，切实了解案件难点，以案说法、以案代训，一方面，规范办理流程，提升政府信息公开办理水平；另一方面，着眼群众需求，加强“公开+服务”“公开+咨询”的融合，丰富信息公开、政策解释、咨询互动等形式为公众提供实实在在的信息服务，进而从根本减少因政府信息公开引发的复议与诉讼案件。
三、聚焦服务基层，提升公开队伍工作能力
（一）探索培训新方法，提升公开队伍业务能力。结合年度培训、季度推进会、外出调研等形式，切实加大培训，提升基层公开工作人员业务素质与工作技能。以案例评审会、视频工作会、跟班学习等形式，帮助新进工作人员快速进入工作状态。
（二）优化监管系统，为基层提供管理工具。深入了解基层政务新媒体管理难题，进一步优化政务新媒体监测服务。完善监测平台事前、事中、事后检查功能，依托“技术+人工”的管理模式，为基层开展政务新媒体监管工作提供高效工具。逐步深化对基层单位政务新媒体开设管理工作的辅导，持续完善政务新媒体管理机制，提升全市政务新媒体管理效果。
（三）规范政府信息公开平台建设，为基层提供案例库。优化“互联网+政务公开”技术和服务体系建设，进一步完善现有全市政府信息依申请平台功能，调整答复模板、短信提醒、查询、补正、撤销等功能。增加相同相似申请内容查询功能，依托留存数据开发依申请公开办理资料库功能，为广大基层政务公开工作人员提供办件查询、重复件提醒等服务，切实帮助基层单位办好政府信息公开申请。
四、聚焦创新创优，探索政务公开工作新路径
（一）探索推进基层政务公开持续深化。进一步完善基层政府政务公开工作机制、公开平台、专业队伍建设，促使基层政务公开标准化规范化水平大幅提高，政务公开的能力和水平显著提升。推进基层组织政务公开工作，就村务公开、居务公开进行探索创新。
（二）探索优化政府信息管理工作新模式。继续强化公开审查工作，以切实有效的审查防范失泄密风险。严格规范政务公开保密审查程序，坚持“先审查、后公开”和“一事一审”原则，确保公开信息安全。组织开展已公开政府信息管理机制研究，就已公开信息的常态化管理，以及定期清理、筛查等机制进行探索。
（三）完善监督考核机制。借助日常巡网、人工检查等手段，强化日常监管与考核，发现问题及时整改。针对日常监测情况，开展重点板块服务帮扶，组织相关区、部门召开专题研讨会、推进会，强化政务公开和政务新媒体指导工作，以监管促提升。完善年度考核指标体系，提升考核工作的影响力，以自查提升为目标，以考核促落实，做好上级考核迎评工作。
相关解读：
《市政府办公厅关于印发南京市2024年政务公开重点工作任务的通知》政策解读
一图读懂市政府办公厅关于印发南京市2024年政务公开重点工作任务的通知
