---
title: "驾驶证年审"
category: procedure
source: "南京市公安局六合分局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 驾驶证年审

驾驶证年审

基本信息
承诺件
不收费
事项类型:公共服务
基本编码:322009026000
业务办理项编码:113201230130788512432200902600001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理
中介服务:
到办事现场次数:0
特别程序:无

部门信息
实施主体:南京市公安局六合分局
实施主体性质:法定机关

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:江苏省南京市六合区龙池街道时代大道98号1-2号窗口
办理时间:法定工作日周一至周五：上午8：30—12：00，下午13:30—17：30 ，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：自然人
受理条件：第七十条 机动车驾驶人应当按照法律、行政法规的规定，定期到公安机关交通管理部门接受审验。
机动车驾驶人按照本规定第五十七条期满、第五十八条转入换领机动车驾驶证时，应当接受公安机关交通管理部门的审验。
持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证的驾驶人，应当在每个记分周期结束后三十日内到公安机关交通管理部门接受审验。但在一个记分周期内没有记分记录的，免予本记分周期审验。
　　持有本条第三款规定以外准驾车型驾驶证的驾驶人，发生交通事故造成人员死亡承担同等以上责任未被吊销机动车驾驶证的，应当在本记分周期结束后三十日内到公安机关交通管理部门接受审验。
　　机动车驾驶人可以在机动车驾驶证核发地或者核发地以外的地方参加审验、提交身体条件证明。
　　第七十一条 机动车驾驶证审验内容包括：
　　（一）道路交通安全违法行为、交通事故处理情况；
　　（二）身体条件情况；
　　（三）道路交通安全违法行为记分及记满12分后参加学习和考试情况。
　　持有大型客车、牵引车、城市公交车、中型客车、大型货车驾驶证一个记分周期内有记分的，以及持有其他准驾车型驾驶证发生交通事故造成人员死亡承担同等以上责任未被吊销机动车驾驶证的驾驶人，审验时应当参加不少于三小时的道路交通安全法律法规、交通安全文明驾驶、应急处置等知识学习，并接受交通事故案例警示教育。
　　对交通违法行为或者交通事故未处理完毕的、身体条件不符合驾驶许可条件的、未按照规定参加学习、教育和考试的，不予通过审验。此种审验是不需要学习的

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cHM6Ly9zeGdsLmpzendmdy5nb3YuY246NjYvYXVkaXQtcWxrLXdlYi9yZXN0L2ZyYW1lL3BhZ2VzL2Jhc2ljL2F0dGFjaC9hdHRhY2hBY3Rpb24vZ2V0Q29udGVudD9pc0NvbW1vbmR0bz10cnVlJmF0dGFjaEd1aWQ9MTM4OTM1OWYtYzIyMy00YmIyLWE0M2QtM2I4Yzc4Y2M5MmYx

办理时限
办件类型:承诺件
法定办结时限:1个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

办理结果
办理结果类型:证照
办理结果名称:中华人民共和国机动车驾驶证

法律依据
设定依据:【部门规章】 机动车驾驶证申领和使用规定(2016修改) （中华人民共和国公安部令第139号）
第七十一条第一款 机动车驾驶证审验内容包括：
增补依据:

常见问题
问：
												
												需要学习时间
											答：
												
												三个小时

咨询投诉
咨询方式:4001-001-001
监督投诉方式:12345
