---
title: "企业投资技术改造项目备案"
category: procedure
source: "南京市六合区工业和信息化局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 企业投资技术改造项目备案

企业投资技术改造项目备案

基本信息
即办件
不收费
事项类型:其他行政权力
基本编码:321007001000
业务办理项编码:11320123558891084J432100700100001
行使层级:县级
办理形式:网上办理
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区工业和信息化局
实施主体编码:11320123558891084J
实施主体性质:法定机关
权力来源:上级授权

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:江苏省南京市六合区龙池路333号市民中心E243综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外

受理标准
服务对象：企业法人,事业法人,其他组织
受理条件：符合《企业投资项目核准和备案管理条例》中的条款规定和要求。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTJjOGQzMDE4NzM0MjRiZjk5NWU1MTQ5MjMxN2UxNzE0

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:1个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:批文
审批结果名称:江苏省投资项目备案证

法律依据
设定依据:【行政法规】《企业投资项目核准和备案管理条例》(国务院令2016年第673号)   第三条　对关系国家安全、涉及全国重大生产力布局、战略性资源开发和重大公共利益等项目，实行核准管理。......对前款规定以外的项目，实行备案管理。除国务院另有规定的，实行备案管理的项目按照属地原则备案，备案机关及其权限由省、自治区、直辖市和计划单列市人民政府规定。
【规章】《企业投资项目核准和备案管理办法》(国家发展和改革委员会令2017年2号）  第四条 根据项目不同情况，分别实行核准管理或备案管理。对关系国家安全、涉及全国重大生产力布局、战略性资源开发和重大公共利益等项目，实行核准管理。其他项目实行备案管理。
【规章】《外商投资项目核准和备案办法》国家发展和改革委员会令2014第 12 号    第五条 本办法第四条范围以外的外商投资项目由地方政府投资主管部门备案。
【规范性文件】《关于印发江苏省企业投资项目核准和备案管理办法的通知》（苏政发〔2017〕88号）  
     第四条 根据项目不同情况，分别实行核准管理或备案管理。对关系国家安全、涉及全国重大生产力布局、战略性资源开发和重大公共利益等项目，实行核准管理。其他项目实行备案管理。
    第六条 除国务院和省政府另有规定外，实行备案管理的项目按照资产权属实行属地备案。（一）跨区域项目。跨设区市项目由省政府投资主管部门备案，跨县（市、区）项目由项目所在地的设区市政府投资主管部门备案。（二）非跨区域项目。中央企业、省属企业投资建设的项目，其中，列入省重点专项规划和省重大项目投资计划、省重大项目专项投资计划的项目，可由省政府投资主管部门备案，其余项目按属地原则由项目所在地的市、县（市、区）政府投资主管部门备案；市属企业投资建设的项目由项目所在地的设区市政府投资主管部门备案；其余项目由项目所在地的县（市、区）政府投资主管部门备案。
【规范性文件】《省政府关于发布江苏省政府核准的投资项目目录（2017年本）的通知》（苏政发〔2017〕71号）
    一、企业投资建设本目录内的固定资产投资项目，须按照规定报送有关项目核准机关核准。企业投资建设本目录外的项目，实行备案管理。事业单位、社会团体等投资建设的项目，按照本目录执行。
【规范性文件】《省政府关于公布企业投资项目省级部门不再审批事项清单（第二批）的决定》（苏政发〔2018〕33号） 第3项  企业投资技术改造项目核准 省经济和信息化委 处理决定：委托设区市经济和信息化部门实施
增补依据:

常见问题
暂无

咨询投诉
咨询方式:025-57111146
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:025-57758805
