---
title: "互联网上网服务营业场所经营单位经营许可"
category: procedure
source: "南京市六合区文化和旅游局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 互联网上网服务营业场所经营单位经营许可

互联网上网服务营业场所经营单位经营许可

基本信息
承诺件
不收费
事项类型:行政许可
基本编码:000122011000
业务办理项编码:11320123013078990Q400012201100001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理,快递申请
到办事现场次数:0
特别程序:公示，现场勘查。
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区文化和旅游局
实施主体编码:11320123013078990Q
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区龙池路333号市民中心二楼B210-B214综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：企业法人
受理条件：《互联网上网服务营业场所管理条例》（2002年8月14日国务院第62次常务会议通过，自2002年11月15日起施行。根据2016年2月6日国务院令第666号《国务院关于修改部分行政法规的决定》修订。）第八条 互联网上网服务营业场所经营单位从事互联网上网服务经营活动，应当具备下列条件：
(一)有企业的名称、住所、组织机构和章程； 
(二)有与其经营活动相适应的资金； 
(三)有与其经营活动相适应并符合国家规定的消防安全条件的营业场所； 
(四)有健全、完善的信息网络安全管理制度和安全技术措施； 
(五)有固定的网络地址和与其经营活动相适应的计算机等装置及附属设备； 
(六)有与其经营活动相适应并取得从业资格的安全管理人员、经营管理人员、专业技术人员； 
(七)法律、行政法规和国务院有关部门规定的其他条件。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTdmMzg2NDY0ZjhjYTQ2NzJhZjdiOGM3MWJmNjg5MTkx

办理时限
办件类型:承诺件
法定办结时限:15个工作日
承诺办结时限:5个工作日
法定办结时限说明:不包括经营管理软件、视频监控现场勘察验收时间
承诺办结时限说明:不包括省局技术认证时间

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:证照
审批结果名称:网络文化经营许可证
审批结果样本:网络文化经营许可证

法律依据
设定依据:【行政法规】《互联网上网服务营业场所管理条例》（国务院令第363号发布，第666号予以修改）
    第十条  互联网上网服务营业场所经营单位申请从事互联网上网服务经营活动，应当向县级以上地方人民政府文化行政部门提出申请。
【规范性文件】文化部关于实施《〈内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排〉补充协议九》和《〈内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排〉补充协议九》有关事项的通知（文市函〔2012〕1916号）。
    一、允许香港、澳门服务提供者在内地独资设立互联网上网服务营业场所。申请设立独资互联网上网服务营业场所的，报所在地县级以上文化行政部门审批，设立条件和申办程序按照《互联网上网服务营业场所管理条例》及相关政策规定执行，审批结果报省级文化行政部门备案。
增补依据:

常见问题
问：
												
												是否收费
											答：
												
												否
											问：
												
												（一）“中学、小学校园周围200米范围内和居民住宅楼（院）内不得设立互联网上网服务营业场所”，该条中的“中学、小学”是指什么？
											答：
												
												答：根据国务院法制办公室对《文化部关于提请解释〈互联网上网服务营业场所管理条例〉有关条文的函》的复函（2003年6月16日中华人民共和国国务院法制办公室文件国法函〔2003〕188号公布 自公布之日起施行）解释。《互联网上网服务营业场所管理条例》第九条规定：“中学、小学校园周围200米范围内和居民住宅楼（院）内不得设立互联网上网服务营业场所”，该条中的“中学、小学”是指以未成年人为教育对象，实施中等和初等教育的学校，包括普通小学、普通中学和其他以未成年人为教育对象的实施中等和初等教育的各类学校。该条中的“200米范围内”是指自中学、小学围墙或者校园边界的任意一点向外沿直线延伸200米的区域；确定为互联网上网服务营业场所管理长效机制试点地区的，是指自上网服务场所所在建筑物出入口距中学、小学校园出入口最低交通行走距离不低于200米。文化行政审批人员对现场进行勘测时，一时无法准确测定的，由申请人请有资质的测绘部门进行专业测量。对于那些交通行走距离明显远大于200米的，则不必进行专业测量。
											问：
												
												（二）在乡镇上找到一处房屋，准备开互联网上网服务营业场所用，但是没有房产证，如何办理相关手续？
											答：
												
												答：根据（文市发〔2014〕41号）文件精神，确定为互联网上网服务营业场所管理长效机制试点地区的，上网服务场所不得在居民住宅楼内设立，农村地区依法取得消防安全手续的合法用房可以设立。对于设立上网服务场所房屋性质问题，可参考国家工商行政管理总局《关于印发<内资企业登记提交材料规范> 和<内资企业登记文书规范>的通知》（工商企字〔2009〕83号）的相关规定，自有房产提交房屋产权证复印件；租赁房屋提交租赁协议复印件以及出租方的房屋产权证复印件。有关房屋未取得房屋产权证的，属城镇房屋的，提交房地产管理部门的证明或者竣工验收证明、购房合同及房屋销售许可证复印件；属非城镇房屋的，提交当地政府规定的相关证明。出租方为宾馆、饭店的，提交宾馆、饭店的营业执照复印件。使用军队房产作为住所的，提交《军队房地产租赁许可证》复印件。将住宅改变为经营性用房的，属城镇房屋的，应提交《登记附表－住所（经营场所）登记表》及所在地居民委员会（或业主委员会）出具的有利害关系的业主同意将住宅改变为经营性用房的证明文件；属非城镇房屋的，提交当地政府规定的相关证明。
											问：
												
												（三）申请人准备把互联网上网服务营业场所和电子游戏机场所开在同一房屋内，应该如何进行审批？
											答：
												
												答：互联网上网服务营业场所和电子游戏场所因法律规定的监管内容及设立要求不一样，审批时，必须要求两个场所的进出通道要进行物理隔离，不得互通。
											问：
												
												（四）在互联网上网服务营业场所场所审批程序中，为什么要出具“场所建筑平面图、计算机和摄录像设备分布图”？
											答：
												
												答：在实际工作中，有的业主不按照《互联网上网服务营业场所管理条例》第十三条第一款之规定，擅自增加机器台数。为了防止这类现象的发生，因此要求业主在申报材料时提交经公安消防部门审核通过的“场所内机器摆放平面图”，这样就明确了场所内机器摆放位置和机器台数，为文化主管部门进行监管提供了依据。
											问：
												
												（五）为什么要公示，公示时间如何计算？
											答：
												
												答：根据《行政许可法》、国务院《互联网上网服务营业场所管理条例》和文化部《公众聚集文化经营场所审核公示暂行办法》（文市发〔2003〕31号）的有关规定，开办互联网上网服务营业场所经营场所必须进行公示。               公示时间：自申请之日起5个工作日内，按照国家有关规定对申请进行初审。初审合格的，应当立即将申请开办的经营场所的有关情况公示，时间为10个工作日，是包含在在20个工作日之内的。也就是说在20个工作日内审批机关应当作出决定，公示期间，如果有利害关系人提出听证，时间则另计。
											问：
												
												（六）负一楼及三楼以上能否开互联网上网服务营业场所？
											答：
												
												答：文化部门在互联网上网服务营业场所设立时对此没有限制。但是，互联网上网服务营业场所属于人员聚集场所，其设立要符合公安消防等部门的规定，因此，只要该场所取得公安消防的合法手续后，应当可以按正常程序审批。
											问：
												
												（七）如何现场核查？
											答：
												
												答：设立、变更事项需要审批机关对场所进行现场核查的，审批机关要认真做好核查工作。？　　设立（变更）筹建前勘察：？　　1.事先告知申请人现场实地核查的内容、时间、方式；？2.熟悉现场实地核查的有关内容及申请人的有关情况；？3.携带现场实地核查所需的工具、设备及取证工具；？现场实地核查所需的文书。4.核查人员不少于2人；？    5.出示工作证，并说明核查理由；？6.可运用专业技术手段对现场进行测量、勘察，并做好记录；？对于一时难以界定的如经营场所使用面积，距中、小学距离等，应由专业测绘部门出具报告，予以证据补充。7.填写行政许可核查记录表。核查人员和申请人应当在核查记录上签名。申请人拒绝签名的，核查人员应当注明拒签情况。？最终审核前验收：通过互联网上网服务营业场所监管平台对该场所的服务器在线率、客户端安装率及互联网上网服务营业场所计费系统与文化接口配置情况进行监测；查验场所地址、面积、机器台数是否与筹建意见书一致；是否按照消防平面图设置的位置摆放。填写《行政许可核查记录表》。核查人员和申请人应当在核查记录上签名。申请人拒绝签名的，核查人员应当注明拒签情况。？

咨询投诉
咨询方式:电话  025-57501229
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:025-57759942
