---
title: "清真标志牌的审核发放"
category: procedure
source: "南京市六合区民族宗教事务局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 清真标志牌的审核发放

清真标志牌的审核发放

基本信息
即办件
不收费
事项类型:其他行政权力
基本编码:321008001000
业务办理项编码:1132012355887871XK432100800100001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理,快递申请
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区民族宗教事务局
实施主体编码:1132012355887871XK
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区龙池路333号市民中心综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外

受理标准
服务对象：企业法人
受理条件：（一）已领取营业执照、《卫生许可证》和依法应当领取的其他证件；
（二）生产、经营的场地、设备、设施等符合清真要求；
（三）企业管理人员中应当有有清真饮食习俗的少数民族公民，清真食品的主要制作人员应当是有清真饮食习俗的少数民族公民，个体工商户应当是有清真饮食习俗的少数民族公民；
（四）企业主要管理人员和个体工商户应当掌握与清真食品生产、经营相关的规定和基本知识；
（五）有关法律、法规和规章对食品生产、经营规定的其他条件。
学校、医院设立的清真食堂符合前款有关卫生、清真等条件的，也可以申领清真标志牌。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPWY1MGEzOTg4NjA5ZDRlODlhYmY1MzJjMDc5MTMwNzJm

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:15个工作日
承诺办结时限:1个工作日
承诺办结时限说明:以工作日计算

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:其他,证照
审批结果名称:1.《关于同意发放清真标志牌的决定》，清真标志牌；2.《关于不予发放清真标志牌的决定》

法律依据
设定依据:【地方性法规】《江苏省清真食品监督保护条例》
第十五条  生产、经营清真食品的企业和个体工商户申领清真标志牌的，应当向所在地的县（市、区）民族事务部门提出申请，并提供与本条例第十四条所规定条件相关的材料。县（市、区）民族事务部门应当自收到申请材料之日起十五日内审核完毕并作出书面答复；符合条件的，免费发给清真标志牌。清真标志牌由省民族事务部门监制。
【规范性文件】《江苏省清真标志牌管理办法》（苏民规〔2018〕1号）
第五条  县（市、区）民族事务部门应当自收到申请材料之日起15个工作日内审核完毕并作出书面答复。符合条件的，免费发给清真标志牌；不符合条件的，应书面答复并说明理由。
县（市、区）民族事务部门应在标志牌发放后10个工作日内，将发放标志牌企业或个体工商户的持有证复印件报省、市民族事务部门备案。各设区市、各县（市、区）民族事务部门应当加强领牌单位监管，建立信息档案。
第七条  已领取标志牌的企业和个体工商户及学校、医院的清真食堂不再生产、经营清真食品，不得再使用标志牌和持有证，并应当提前30日向所在地的县（市、区）民族事务部门交回标志牌和持有证。县（市、区）民族事务部门向省和设区市民族事务部门报备。
增补依据:

常见问题
暂无

咨询投诉
咨询方式:025-57111012
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:025-57156556 政务服务管理部门监督投诉方式:025-57130528
