---
title: "企业投资建设固定资产投资项目备案"
category: procedure
source: "南京市六合区发展和改革委员会"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 企业投资建设固定资产投资项目备案

企业投资建设固定资产投资项目备案

基本信息
即办件
不收费
事项类型:其他行政权力
基本编码:321060001000
业务办理项编码:11320123013078536E432106000100001
行使层级:县级
办理形式:网上办理
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区发展和改革委员会
实施主体编码:11320123013078536E
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区龙池路333号市民中心E243综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：企业法人,事业法人,其他组织
受理条件：汽车项目备案应当符合《汽车产业投资管理规定》及其他有关文件规定。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPWM0ZTRiZjk4MzEyZTQ1NWZhZTdlZjIwMzFiM2FhNzUy

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:10个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:批文
审批结果名称:江苏省投资项目备案证
审批结果样本:江苏省投资项目备案证

法律依据
设定依据:【规范性文件】《国务院关于投资体制改革的决定》（国发﹝2004〕20号）
    第二部分 （一）对于企业不使用政府投资建设的项目，一律不再实行审批制，区别不同情况实行核准制和备案制。其中，政府仅对重大项目和限制类项目从维护社会公共利益角度进行核准，其他项目无论规模大小，均改为备案制。
【规范性文件】《省政府关于发布江苏省政府核准的投资项目目录（2015年本）的通知》（苏政发〔2015〕4号）
    一、企业投资建设本目录内的固定资产投资项目，须按照规定报送有关项目核准机关核准。企业投资建设本目录外的项目，除国家法律法规、国务院规定禁止投资的项目外，实行备案管理。事业单位、社会团体等投资建设的项目，按照本目录执行。
【规章】《境外投资项目核准和备案管理办法》（国家发展改革委令第9号）
    第八条  地方企业实施的中方投资额3亿美元以下境外投资项目，由各省、自治区、直辖市及计划单列市和新疆生产建设兵团等省级政府投资主管部门备案。
【规范性文件】《江苏省境外投资项目核准和备案管理实施办法》（苏发改规发〔2014〕2号）
    第二条  本省行政区域内注册的各类法人（不含在我省行政区域内注册的中央管理企业，以下简称“投资主体”）以《管理办法》第二条、第三条规定的方式和内容进行的境外投资项目，适用本实施办法。
    第六条  《管理办法》规定实行备案管理的境外投资项目，按照以下权限实施分级备案：
   （一）中方投资额3亿美元及以上的，由国家发展改革委备案；
   （二）中方投资额3亿美元以下、1亿美元及以上的，以及省属管理企业实施的中方投资额3亿美元以下的，由省发展改革委备案；
   （三）中方投资额1亿美元以下的，由省辖市发展改革委、省直管试点县（市）发展改革委备案。
【规范性文件】《国务院关于取消和下放一批行政审批项目等事项的决定》（国发〔2013〕19号）
     1.企业投资扩建民用机场项目核准取消。
【规范性文件】《印染行业准入条件》（工消费〔2010〕第93号公告）
    第七条  监督管理 （一）新建和改扩建项目要在省级投资或工业管理部门备案。
【规范性文件】《粘胶纤维行业准入条件》（工消费〔2010〕第94号公告）
    第七条  监督与管理 （一）新建和改扩建粘胶纤维生产项目要在省级投资或工业管理部门备案。
【规范性文件】《葡萄酒行业准入条件》（中华人民共和国工业和信息化部第22号公告）
    第七条  监督与管理 （一）新建和改扩建葡萄酒生产企业（项目）要在省级投资或工业管理部门备案。
【规范性文件】《浓缩果蔬汁（浆）加工行业准入条件》（第27号公告）
    第七条 “监督与管理（一）新建、改扩建加工项目要在省级投资或工业管理部门备案，项目建设必须符合本准入条件。”
【规章】《产业结构调整指导目录（2011年本）（修正）》（国家发展改革委令第21号）
    第一类（鼓励类）第七条（石油、天然气）第3款 原油、天然气、液化天然气、成品油的储运和管道输送设施及网络建设。
【规范性文件】《省政府关于印发江苏省企业投资项目核准暂行办法、江苏省企业投资项目备案暂行办法、江苏省政府核准的投资项目目录（2004年本）的通知》（苏政发〔2005〕38号）
    附件《江苏省企业投资项目备案暂行办法》第五条  中央企业、省管企业和跨市级行政区域、跨流域的基本建设类投资项目由省发展改革委备案，技术改造类项目由省经贸委备案；其余项目按照属地原则，由项目所在地的市、县（市）人民政府投资主管部门负责备案。国家另有规定的从其规定。
    附件《江苏省企业投资项目备案暂行办法》第五条  中央企业、省管企业和跨市级行政区域、跨流域的基本建设类投资项目由省发展改革委备案，技术改造类项目由省经贸委备案；其余项目按照属地原则，由项目所在地的市、县（市）人民政府投资主管部门负责备案。国家另有规定的从其规定。
【规范性文件】《国家发展改革委办公厅关于玉米深加工项目管理有关事项的通知》（发改办产业〔2015〕1017号）
    根据国务院《关于发布政府核准的投资项目目录（2014年本）的通知》（国发〔2014〕53号），经研究，决定将玉米深加工项目由我委核准调整为由省（自治区、直辖市）级发展改革委备案。并将根据玉米供求情况，对备案管理进行适时调整。
增补依据:

常见问题
问：
												
												项目备案机关主要对哪些内容进行审查：
											答：
												
												（1）是否属于备案范围；
（2）是否属于本备案机关管辖范围；
（3）是否符合有关法律、法规、规章；
（4）是否符合产业政策和行业准入标准；
（5）依法应当审查的其他事项。

咨询投诉
咨询方式:025-57130502
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:025-57759412
