---
title: "基层法律服务工作者变更执业机构"
category: procedure
source: "南京市六合区司法局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 基层法律服务工作者变更执业机构

基层法律服务工作者变更执业机构

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政许可
基本编码:000112015000
业务办理项编码:113201230130788437400011201500002
行使层级:县级
办理形式:网上办理,快递申请
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区司法局
实施主体编码:113201230130788437
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:六合区雄州街道延安北路35号公共法律服务中心综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：自然人
受理条件：【规章】《基层法律服务工作者管理办法》（司法部令第138号） 第九条 设区的市级或者直辖市的区（县）司法行政机关负责基层法律服务工作者执业核准，颁发《基层法律服务工作者执业证》。 第十五条 基层法律服务工作者变更执业机构的，持与原执业的基层法律服务所解除聘用关系、劳动关系的证明和拟变更的基层法律服务所同意接收的证明，按照本办法规定的程序，申请更换《基层法律服务工作者执业证》。 有下列情形之一的，基层法律服务工作者不得变更执业机构： （一）本人承办的业务或者工作交接手续尚未办结； （二）本人与所在基层法律服务所尚存在债权债务关系； （三）本人有正在接受调查处理的违反执业纪律的行为。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cHM6Ly9zeGdsLmpzendmdy5nb3YuY246NjYvYXVkaXQtcWxrLXdlYi9yZXN0L2ZyYW1lL3BhZ2VzL2Jhc2ljL2F0dGFjaC9hdHRhY2hBY3Rpb24vZ2V0Q29udGVudD9pc0NvbW1vbmR0bz10cnVlJmF0dGFjaEd1aWQ9MDRkNTUzNTYtZjFiOS00ODJlLTlmYmEtNTMxMWQzM2U2NzIy

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:30个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:证照
审批结果名称:基层法律服务工作者执业证

法律依据
设定依据:【行政法规】《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》（国务院令412号）
    第75项  基层法律服务工作者执业核准。实施机关：省级或其授权的下一级人民政府司法行政主管部门。
【规章】《基层法律服务工作者管理办法》（司法部令第138号）
    第九条  设区的市级或者直辖市的区（县）司法行政机关负责基层法律服务工作者执业核准，颁发《基层法律服务工作者执业证》。
    第十条  申请基层法律服务工作者执业核准的，应当填写申请执业登记表，并提交下列材料：
    （一）符合本办法第六条规定的学历证书和考试合格证明，或者第七条规定的资格证书；
    （二）基层法律服务所对申请人实习表现的鉴定意见，或者具有二年以上其他法律职业经历的证明；
    （三）基层法律服务所出具的同意接收申请人的证明；
    （四）申请人的身份证明。
    第十一条  申请执业核准材料，由拟聘用申请人的基层法律服务所提交所在地县级司法行政机关审查，由其出具审查意见后报设区的市级司法行政机关审核，或者由拟聘用申请人的基层法律服务所报所在地直辖市的区（县）司法行政机关审核。
    第十二条  执业核准机关应当自决定受理申请之日起二十日内完成审核，作出准予执业核准或者不准予执业核准的书面决定。不准予执业核准的，应当在决定中说明理由。
    对准予执业核准的申请人，由执业核准机关颁发《基层法律服务工作者执业证》。
    申请人对不准予执业核准决定有异议的，可以依照《中华人民共和国行政复议法》和司法部有关规定申请行政复议。
    第十三条  对有下列情形之一的申请执业核准的人员，司法行政机关应当作出不准予执业核准的决定：
    （一）具有本办法第八条规定情形之一的；
    （二）曾因严重违法违纪违规行为被基层法律服务所解除聘用合同或者劳动合同的；
    （三）曾被吊销律师执业证书或者受到停止执业处罚期限未满的；
    （四）具有法律职业资格或者律师资格、公证员资格并已在律师事务所或者公证机构执业的。
    第十四条  符合本办法第六条或者第七条规定的条件，在教育科研部门工作、民营企业工作或者务农的人员，经基层法律服务所聘用，可以兼职从事基层法律服务工作，但在教育科研部门工作的人员按照有关规定不得兼职的除外。申请兼职基层法律服务者执业核准，按照本办法规定的条件和程序办理。
    基层法律服务所聘用兼职基层法律服务工作者的人数，不得超过专职基层法律服务工作者的人数。
    第十五条  基层法律服务工作者变更执业机构的，持与原执业的基层法律服务所解除聘用关系、劳动关系的证明和拟变更的基层法律服务所同意接收的证明，按照本办法规定的程序，申请更换《基层法律服务工作者执业证》。
    有下列情形之一的，基层法律服务工作者不得变更执业机构：
    （一）本人承办的业务或者工作交接手续尚未办结；
    （二）本人与所在基层法律服务所尚存在债权债务关系；
    （三）本人有正在接受调查处理的违反执业纪律的行为。
    第十六条  基层法律服务工作者有下列情形之一的，由执业核准机关注销并收回《基层法律服务工作者执业证》：
    （一）因严重违法违纪违规行为被基层法律服务所解除聘用合同或者劳动合同的；
    （二）因与基层法律服务所解除聘用合同、劳动合同或者所在的基层法律服务所被注销，在六个月内未被其他基层法律服务所聘用的；
    （三）因本人申请注销的；
    （四）因其他原因停止执业的。
    第十七条  基层法律服务工作者应当妥善保管《基层法律服务工作者执业证》，不得伪造、涂改、抵押、出借、出租。
    《基层法律服务工作者执业证》遗失或者损坏无法使用的，持证人应当立即向所在地县级司法行政机关或者直辖市的区（县）司法行政机关申请办理补发或更换手续。
增补依据:

常见问题
暂无

咨询投诉
咨询方式:电话咨询：57156680
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:司法局办公室：57759578
