---
title: "12.4国家宪法日主题宣传教育"
category: procedure
source: "南京市六合区司法局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 12.4国家宪法日主题宣传教育

12.4国家宪法日主题宣传教育

基本信息
承诺件
不收费
事项类型:公共服务
基本编码:322012076000
业务办理项编码:113201230130788437432201207600001
行使层级:县级
办理形式:网上办理
中介服务:
到办事现场次数:0
特别程序:无

部门信息
实施主体:南京市六合区司法局
实施主体性质:法定机关

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:六合区雄州南路268号
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：自然人,企业法人,事业法人,社会组织法人,非法人企业,行政机关,其他组织
受理条件：本事项无办理条件，由本级司法局计划、举办主题教育活动

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cHM6Ly9zeGdsLmpzendmdy5nb3YuY246NjYvYXVkaXQtcWxrLXdlYi9yZXN0L2ZyYW1lL3BhZ2VzL2Jhc2ljL2F0dGFjaC9hdHRhY2hBY3Rpb24vZ2V0Q29udGVudD9pc0NvbW1vbmR0bz10cnVlJmF0dGFjaEd1aWQ9OGU2YWZjOTctZjljMy00MDdlLThhOGYtY2MxZjUxOTUxYjBj

办理时限
办件类型:承诺件
法定办结时限:1个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

办理结果
办理结果类型:无
办理结果名称:

法律依据
设定依据:【省级地方性法规】 江苏省法制宣传教育条例 （江苏省第十届人民代表大会常务委员会公告第13号）
第一条 为了加强法制宣传教育工作，贯彻实施依法治国方略，推进依法治省进程，根据《中华人民共和国宪法》和有关法律、行政法规，结合本省实际，制定本条例。
第二条 本省行政区域内的国家机关、社会团体、企业事业单位以及其他组织和公民，适用本条例。
第三条 法制宣传教育的基本任务是，普及宪法和法律、法规的基本知识，提高公民的法律意识和法律素质，促进依法行政、公正司法，推进依法治理，提高全社会的法治化管理水平。
第四条 法制宣传教育工作应当全面规划，统一组织，分类实施，突出重点，针对不同对象采取不同的教育方法，实行普及法律知识和依法治理工作相结合。
第五条 开展法制宣传教育是全社会的共同责任。一切国家机关、社会团体、企业事业单位和其他组织，应当依照本条例规定，做好法制宣传教育工作。
第六条 法制宣传教育的对象是一切有接受教育能力的公民，重点是担任各级国家机关领导职务的人员、司法人员、行政执法人员、青少年和企业经营管理人员。
第七条第一款 法制宣传教育的基本要求是：
第七条第二款 一、全体公民应当自觉学习法律知识，增强法律意识，做到知法、守法，依法行使公民权利，履行公民义务；
第七条第三款   二、担任各级国家机关领导职务的人员应当带头学法、用法，提高依法决策、依法行政、依法管理的能力和水平；
第七条第四款   三、司法人员、行政执法人员应当掌握与本职工作相关的法律、法规，提高自身法律素质，公正司法、严格执法；
第七条第五款   四、青少年应当学习和掌握必要的法律常识；
第七条第六款   五、企业经营管理人员应当熟悉社会主义市场经济法律知识和其他相关法律、法规，提高依法经营管理水平。
第八条第一款 各级人民政府应当将法制宣传教育纳入国民经济与社会发展的总体规划，并组织实施。
第八条第二款 各级人民政府应当将法制宣传教育工作所需经费列入本级财政预算，专款专用，并根据国民经济的发展，逐步加大对法制宣传教育经费的投入。
第九条第一款 各级司法行政部门是本级人民政府法制宣传教育工作的主管部门，履行以下职责：
第九条第二款 　一、贯彻执行有关法制宣传教育的法律、法规、规章、决议、决定；
第九条第三款 　二、拟定和组织实施法制宣传教育规划和年度计划；
第九条第四款 　三、协调、指导、督促和检查本地区的法制宣传教育工作；
第九条第五款 　四、协调、组织法制宣传教育的培训、考试、考核；
第九条第六款 　五、开展法制宣传教育工作的调查研究，总结推广典型经验；
第九条第七款 　六、决定或者建议实施奖惩；
第九条第八款 　七、办理法制宣传教育的其他事项。
第十条第一款 国家机关、社会团体、企业事业单位和其他组织应当将法制宣传教育列入工作计划，确定相应的机构或者人员负责组织实施。
第十条第二款 各单位法制宣传教育工作所需经费，由所在单位予以保证。
第十一条 国家机关以及工会、共青团、妇联等群众团体和其他组织，应当结合各自的职能，开展多种形式的法制宣传教育活动，普及和宣传法律知识。
第十二条第一款 人事行政部门应当结合对国家公务员的管理，会同政府法制部门加强国家公务员的法制宣传教育工作。政府法制部门应当加强行政执法人员法律知识的培训、考核工作。
第十二条第二款 各级各类国家工作人员培训机构，应当将基本的法律知识和与业务相关的法律知识的教育列入培训课程。
第十三条第一款 新闻媒体的主管部门和文化、出版行政部门应当发挥大众传播媒介、文艺演出团体和图书音像出版单位的作用，开展法制宣传教育。
第十三条第二款 新闻媒体应当开展公益性的法制宣传教育活动。
第十四条第一款 教育行政部门应当将法制宣传教育的内容列入教学大纲，并组织实施。
第十四条第二款 学校应当根据教学大纲和自身特点，加强对学生的法制宣传教育，在义务教育阶段应当对学生进行基本法律常识的普及教育。
第十五条 负责经济贸易管理的部门和行业组织应当对企业事业单位的经营管理人员和个体工商户进行法制宣传教育，组织相关法律知识的培训。
第十六条 公安、民政、劳动保障等行政部门应当按照各自的职责，加强对流动人口、失业人员的法制宣传教育。
第十七条 居民委员会、村民委员会应当确定人员负责法制宣传教育工作，采取多种形式，向本辖区居住人员进行法制宣传教育。
第十八条 司法行政部门应当将法制宣传教育列入在押罪犯和劳动教养人员的教育改造计划并组织实施，会同有关部门切实做好刑满释放人员和解除劳动教养人员的法制宣传教育工作。
第十九条 各级人民代表大会及其常务委员会应当加强对法制宣传教育工作的监督检查，定期听取政府及其有关部门的工作汇报，组织人大代表进行视察。
第二十条第一款 各级人民政府法制宣传教育主管部门应当加强对本行政区域内法制宣传教育工作的协调和指导，定期进行检查。
第二十条第二款 国家机关、社会团体、企业事业单位应当加强对本系统、本部门、本单位法制宣传教育工作的组织、指导、督促和检查。
第二十一条第一款 法制宣传教育实行考试、考核制度。国家机关以及工会、共青团、妇联等群众团体的工作人员应当参加统一组织的法律知识考试或者考核。
第二十一条第二款 社会团体的工作人员和企业事业单位以及其他组织的管理人员，可以参加相应的法律知识考试或者考核。
第二十一条第三款 　　考试、考核由法制宣传教育主管部门会同有关部门组织实施。
第二十二条第一款 国家机关应当将工作人员的学法、守法、用法情况列为年度考核的内容，并作为任用和晋升的条件之一。
第二十二条第二款 国家机关录用工作人员，应当将法律知识作为录用考试的内容，考试不合格的，不得录用。
第二十三条第一款 推行领导干部法律知识任职资格制度。
第二十三条第二款 拟提请人民代表大会常务委员会任命的人员，在提请任命前，由任命机关会同有关部门进行相关法律知识的考试。
第二十四条第一款 行政执法人员应当经法律知识考试或者考核合格后方可授予执法资格。
第二十四条第二款 行政执法人员的法律知识考试、考核，由有关主管部门组织实施。
第二十五条 法官、检察官、人民警察的法律知识培训及考试、考核，依照国家有关法律、法规执行。
第二十六条 对在法制宣传教育工作中做出显著成绩的单位和个人，由各级人民政府或者法制宣传教育主管部门和其他有关部门依照规定给予表彰或者奖励。
第二十七条第一款 对不履行本条例规定职责的单位，由各级人民政府或者有关主管部门责令限期改正，并视情节作出处理。
第二十七条第二款 　　对法制宣传教育工作经检查或者考核未合格的部门和单位，由各级人民政府或者有关主管部门责令限期改正，并追究相关人员的责任。
第二十八条 违反本条例第二十一条第一款规定，无故不参加法律知识考试的，由其所在单位或者主管部门责令其限期参加考试。
第二十九条 对挪用法制宣传教育经费的，由同级人民政府或者主管部门责令改正，限期归还；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十条 本条例自２００３年１０月１日起施行。
增补依据:

常见问题


咨询投诉
咨询方式:电话咨询：57156681
监督投诉方式:司法局办公室：57759578
