---
title: "工程建设项目招标事项核准"
category: procedure
source: "南京市六合区发展和改革委员会"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 工程建设项目招标事项核准

工程建设项目招标事项核准

基本信息
承诺件
不收费
事项类型:行政许可
基本编码:320104001000
业务办理项编码:11320123013078536E432010400100001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理,快递申请
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区发展和改革委员会
实施主体编码:11320123013078536E
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区龙池路333号市民中心E243综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：企业法人,事业法人,其他组织
受理条件：依法必须进行招标的项目，提交投标文件的投标人少于三个的，招标人在分析招标失败的原因并采取相应措施后，重新招标。重新招标后投标人仍少于三个。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTMyOTQxNTY4YTIzNjRiZDQ5NGE4NzBlMzgzZTFlMzlh

办理时限
办件类型:承诺件
法定办结时限:20个工作日
承诺办结时限:5个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:批文
审批结果名称:关于同意XX项目招标方式变更的批复
审批结果样本:关于同意XX项目招标方式变更的批复

法律依据
设定依据:【法律】《中华人民共和国招标投标法》
    第三条  在中华人民共和国境内进行下列工程建设项目包括项目的勘察、设计、施工、监理以及与工程建设有关的重要设备、材料等的采购，必须进行招标：
　　（一）大型基础设施、公用事业等关系社会公共利益、公众安全的项目；
　　（二）全部或者部分使用国有资金投资或者国家融资的项目；
　　（三）使用国际组织或者外国政府贷款、援助资金的项目。
　　前款所列项目的具体范围和规模标准，由国务院发展计划部门会同国务院有关部门制订，报国务院批准。
【行政法规】《中华人民共和国招标投标法实施条例》（国务院令第613号）
    第四条  国务院发展改革部门指导和协调全国招标投标工作，对国家重大建设项目的工程招标投标活动实施监督检查。…县级以上地方人民政府发展改革部门指导和协调本行政区域的招标投标工作。
　　第七条  按照国家有关规定需要履行项目审批、核准手续的依法必须进行招标的项目，其招标范围、招标方式、招标组织形式应当报项目审批、核准部门审批、核准。项目审批、核准部门应当及时将审批、核准确定的招标范围、招标方式、招标组织形式通报有关行政监督部门。
　　第八条  国有资金占控股或者主导地位的依法必须进行招标的项目，应当公开招标；但有下列情形之一的，可以邀请招标：
　　（一）技术复杂、有特殊要求或者受自然环境限制，只有少量潜在投标人可供选择；
　　（二）采用公开招标方式的费用占项目合同金额的比例过大。
　　有前款第二项所列情形，属于本条例第七条规定的项目，由项目审批、核准部门在审批、核准项目时作出认定。
【规章】《工程建设项目货物招标投标办法》（国家发展改革委等七部门令第27号）
　　第三十四条第三款  依法必须进行招标的项目，提交投标文件的投标人少于三个的，招标人在分析招标失败的原因并采取相应措施后，应当重新招标。
    第四款  重新招标后投标人仍少于三个，按国家有关规定需要履行审批、核准手续的依法必须进行招标的项目，报项目审批、核准部门审批、核准后可以不再进行招标。
【地方性法规】《江苏省招标投标条例》
    第五条  县级以上地方人民政府主管发展计划的行政管理部门负责本行政区域内招标投标活动的指导和协调。
    第十条  有下列不适宜进行招标情形之一的项目，可以不进行招标。但需要审批的项目应当按照本条例第九条规定进行审批：
    (一)涉及国家安全和国家秘密的；
    (二)抢险救灾的；
    (三)利用扶贫资金实行以工代赈、需要使用农民工的；
    (四)主要工艺、技术需要采用特定专利或者专有技术的；
    (五)法律、行政法规规定的其他情形。
增补依据:

常见问题
问：
												
												依法必须进行施工招标的项目提交投标文件的投标人少于三个的，应当依法重新招标，重新招标后投标人仍少于三个的，应当如何操作？
											答：
												
												答:属于必须审批、核准的工程建设项目，报经原审批部门审批、核准后可以不再进行招标；其他工程建设项目，招标人可自行决定不再进行招标。

咨询投诉
咨询方式:025-57130502
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:025-57759412
