---
title: "抵押合同网签服务"
category: procedure
source: "南京市六合区住房保障和房产局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 抵押合同网签服务

抵押合同网签服务

基本信息
承诺件
不收费
事项类型:公共服务
基本编码:3220NJF28000
业务办理项编码:11320123MB1560202043220NJF2800001
行使层级:县级
办理形式:网上办理
中介服务:
到办事现场次数:0
特别程序:无

部门信息
实施主体:南京市六合区住房保障和房产局
实施主体性质:法定机关

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:六合区雄州街道龙池路333号市民中心113窗口咨询
办理时间:法定工作日：上午8:30-12:00下午14:00-17:30；法定节假日除外

受理标准
服务对象：自然人,企业法人
受理条件：1、符合抵押合同网签政策要求；2、材料齐全；3、无其他不能办理抵押合同网签的限制。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTQ1YzQ4ODhjNWE3NzRhYTRhYzJiNjljY2Y4MTUwODY5

办理时限
办件类型:承诺件
法定办结时限:1个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

办理结果
办理结果类型:其他
办理结果名称:抵押合同网签信息表
办理结果样本:抵押合同网签信息表

法律依据
设定依据:【部门规范性文件】 住房和城乡建设部关于进一步规范和加强房屋网签备案工作的指导意见 （建房〔2018〕128号）
第二条第（五）项 推行房屋抵押合同网签备案制度。房屋抵押当事人应将房屋抵押合同通过网签备案系统进行备案。经网签备案的房屋抵押合同，作为金融机构发放抵押贷款的依据之一。
【部门规范性文件】 关于加强房屋网签备案信息共享提升公共服务水平的通知 （建房〔2020〕61号）
第二条 金融机构可通过房屋网签备案系统实时查询新建商品房、二手房网签备案合同及住房套数等信息。金融机构在办理个人住房贷款业务时，以网签备案合同和住房套数查询结果作为审核依据，并以买卖合同网签备案价款和房屋评估价的低值作为计算基数确定住房贷款额度。房屋抵押当事人应当将房屋抵押合同通过网签备案系统进行备案，经网签备案的房屋抵押合同，作为金融机构发放抵押贷款的依据之一。金融机构要依托房屋网签信息共享机制，完善客户尽职调查工作，加强贷款审核管理，防范交易欺诈、骗取贷款等行为，在可疑交易监测分析中，及时关注网签备案价款与房屋评估价、客户实际交易资金之间存在显著差异的异常情形，有效防范洗钱风险。
【地方规范性文件】 南京市商品房预售资金监管办法 （无）
第十二条 第十二条 预售商品房销售过程中，房地产开发企业使用商品房买卖合同网签系统签订商品房认购协议和买卖合同，协助购房人将定金、预付款、首付款、住房公积金贷款、商业银行发放的按揭贷款和其他形式的购房款等预售资金全部直接存入监管账户。房地产开发企业凭购房人的缴款凭证开具售房发票。
购房人申请贷款的，房地产开发企业将监管账户信息提供给贷款银行。贷款银行在购房人按揭贷款合同中明确将监管账户作为按揭贷款下款账户，在办理房屋抵押合同网签备案后，将贷款直接发放至监管账户。
增补依据:

常见问题


咨询投诉
咨询方式:025-57573310
监督投诉方式:025-57575710
