---
title: "利用堤顶、戗台兼做公路审批"
category: procedure
source: "南京市六合区水务局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 利用堤顶、戗台兼做公路审批

利用堤顶、戗台兼做公路审批

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政许可
基本编码:000119017000
业务办理项编码:11320123MB02993802400011901700001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理,快递申请
到办事现场次数:0
特别程序:专家评审、技术审查、听证等
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区水务局
实施主体编码:11320123MB02993802
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区龙池路333号市民中心二楼210-214综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外

受理标准
服务对象：企业法人,事业法人,其他组织
受理条件：对河道行洪、河势稳定、水流形态、水质、冲淤变化、防汛抢险、堤（岸）防和其它水工程安全无不利影响或影响较小，尚可采取补救措施的。不影响第三人的合法水事权益或已采取相应的补救措施。项目防御洪涝的设防标准与措施符合相应的技术规定。堤顶、戗台确需兼做公路，且已经过科学论证和安全鉴定。申请需提供以下材料：
（1）江苏省河道管理范围内工程项目的建设方案及位置、界限审批申请书。材料齐全有效，符合法定条件，纸质件与电子件完全一致，并由申请单位或材料编制单位盖章。投资建设项目均应该提供发展改革部门投资项目在线审批监管平台项目编号。
（2）建设项目所依据的文件。材料齐全有效，符合法定条件，纸质件与电子件完全一致，并由申请单位或材料编制单位盖章。应提供土地预审意见或规划选址意见书申请人盖章的复印件。
（3）建设项目涉及河道防洪部分的可研报告（含图纸）。材料齐全有效，符合法定条件，纸质件与电子件完全一致，并由申请单位或材料编制单位盖章。所有的申请材料应都为A4纸张大小，超过A4规格的各类图纸应按照《技术制图复制图的折叠方法》（GB/T 10609.3-2009 ）折叠成A4大小，有装订边的图纸折叠后必须留出装订边，图纸折叠后标题栏必须在向上翻出，在折叠后图纸的右下角，以便查阅。文件材料单册厚度不超过6cm。
（4）《建设项目建设方案》（一般项目）或《建设项目防洪评价报告》（重要项目）的审查意见及按审查意见修改好的《建设项目建设方案》或《建设项目防洪评价报告》。材料齐全有效，符合法定条件，纸质件与电子件完全一致，并由申请单位或材料编制单位盖章。所有的申请材料应都为A4纸张大小，超过A4规格的各类图纸应按照《技术制图复制图的折叠方法》（GB/T 10609.3-2009 ）折叠成A4大小，有装订边的图纸折叠后必须留出装订边，图纸折叠后标题栏必须在向上翻出，在折叠后图纸的右下角，以便查阅。文件材料单册厚度不超过6cm。
（5）计划兼做公路堤防、戗台的安全鉴定结论（含有鉴定资质机构的安全复核评价报告、鉴定报告书）。
（6）堤防、戗台的交通限载（限重、限宽）、限速等规定，安全管理责任制度，坝顶设施相关构筑物维修养护责任书及其他相关说明。
（7）防汛抢险措施和办法。
（8）联系人身份证复印件或其他个人身份证明文件。材料齐全有效，符合法定条件，纸质件与电子件完全一致，并由申请单位或材料编制单位盖章。
（9）法人身份证复印件或其他个人身份证明文件。材料齐全有效，符合法定条件，纸质件与电子件完全一致，并由申请单位或材料编制单位盖章。
（10）组织机构代码证、含有社会统一信用代码的营业执照复印件或其他有效组织单位证明文件。材料齐全有效，符合法定条件，纸质件与电子件完全一致，并由申请单位或材料编制单位盖章。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPWNlMDNjOGRkOThjYTRjY2NhZTVlYzlhMDc4NzcyOTg1

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:20个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:无
审批结果名称:行政许可决定书
审批结果样本:行政许可决定书

法律依据
设定依据:《中华人民共和国河道管理条例》（国务院令第588号，2018年修正）第十五条：确需利用堤顶或者戗台兼做公路的，须经上级河道主管机关批准。堤身和堤顶公路的管理和维护办法，由河道主管机关商交通部门制定。
增补依据:

常见问题
暂无

咨询投诉
咨询方式:025-57758724
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:025-57758025
