---
title: "实施专科教育的其他高等教育机构的设立、变更和终止审批"
category: procedure
source: "南京市六合区教育局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 实施专科教育的其他高等教育机构的设立、变更和终止审批

实施专科教育的其他高等教育机构的设立、变更和终止审批

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政许可
基本编码:000105004000
业务办理项编码:11320123013078771E400010500400002
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区教育局
实施主体编码:11320123013078771E
实施主体性质:法定机关
权力来源:上级委托

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区龙池路333号市民中心二楼B210-B214综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：自然人,企业法人,事业法人,行政机关
受理条件：需纳入省政府高等学校设置规划。《中华人民共和国高等教育法》第二十四条规定：设立高等学校，应当符合国家高等教育发展规划。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cHM6Ly9zeGdsLmpzendmdy5nb3YuY246NjYvYXVkaXQtcWxrLXdlYi9yZXN0L2ZyYW1lL3BhZ2VzL2Jhc2ljL2F0dGFjaC9hdHRhY2hBY3Rpb24vZ2V0Q29udGVudD9pc0NvbW1vbmR0bz10cnVlJmF0dGFjaEd1aWQ9YjU2ZjVjZmUtYjM0ZC00Mjg5LWIxODEtZDg4ZWE2NmMyMDkw

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:90个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:批文
审批结果名称:省政府批复、教育部备案文件

法律依据
设定依据:【法律】《中华人民共和国教育法》
    第二十七条  学校及其他教育机构的设立、变更和终止，应当按照国家有关规定办理审核、批准、注册或者备案手续。
【法律】《中华人民共和国高等教育法》
    第二十九条  设立高等学校由国务院教育行政部门审批，其中设立实施专科教育的高等学校，经国务院授权，也可以由省、自治区、直辖市人民政府审批；设立其他高等教育机构，由国务院授权的有关部门或者省、自治区、直辖市人民政府审批。对不符合规定条件审批设立的高等学校和其他高等教育机构，国务院教育行政部门有权予以撤销。
    审批高等学校的设立，应当聘请由专家组成的评议机构评议。
    高等学校和其他高等教育机构分立、合并、终止，变更名称、类别和其他重要事项，由原审批机关审批；章程的修改，应当报原审批机关核准。
【规范性文件】《国务院办公厅关于国务院授权省、自治区、直辖市人民政府审批设立高等职业学校有关问题的通知》（国办发〔2000〕3号）
    国务院授权省、自治区、直辖市人民政府审批设立的高等职业学校，是指在本地区范围内实施职业技术教育的专科层次的高等学校。包括：独立设置的高等职业学校，省属本科高等学校以二级学院形式举办的高等职业学校，社会力量举办的高等职业学校。
【规章】《高等学校章程制定暂行办法》（教育部令第31号）
    第二十三条 地方政府举办的高等学校的章程由省级教育行政部门核准，其中本科以上高等学校的章程核准后，应当报教育部备案； 
【规范性文件】《省委办公厅省政府办公厅关于印发〈江苏省教育厅（省委教育工委）职能配置、内设机构和人员编制规定〉的通知》（苏办〔2009〕44号）
    承担全省高校、五年制高等职业技术学校和省属中等职业学校的设置、撤销、更名与调整的审核工作。
增补依据:

常见问题
暂无

咨询投诉
咨询方式:025-83639953
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:监督投诉电话：57110287
