---
title: "食品（含保健食品）经营许可（新设）"
category: procedure
source: "南京市六合区市场监督管理局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 食品（含保健食品）经营许可（新设）

食品（含保健食品）经营许可（新设）

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政许可
基本编码:000131024000
业务办理项编码:11320123302775581A400013102400001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区市场监督管理局
实施主体编码:11320123302775581A
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:否
办理地点:南京市六合区市场监督管理局各街镇分局
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：企业法人,事业法人,社会组织法人,非法人企业,行政机关,其他组织
受理条件：申请食品经营许可，应当符合下列条件：（一）具有与经营的食品品种、数量相适应的食品原料处理和食品加工、销售、贮存等场所，保持该场所环境整洁，并与有毒、有害场所以及其他污染源保持规定的距离；（二）具有与经营的食品品种、数量相适应的经营设备或者设施，有相应的消毒、更衣、盥洗、采光、照明、通风、防腐、防尘、防蝇、防鼠、防虫、洗涤以及处理废水、存放垃圾和废弃物的设备或者设施；（三）有专职或者兼职的食品安全管理人员和保证食品安全的规章制度；（四）具有合理的设备布局和工艺流程，防止待加工食品与直接入口食品、原料与成品交叉污染，避免食品接触有毒物、不洁物；（五）法律、法规规定的其他条件。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTBiMjQ1ODFjNWZmZjRlYjdhOWE4ZjU5ZGMwNWU2YmRk

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:20个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:证照
审批结果名称:食品经营许可证
审批结果样本:食品经营许可证

法律依据
设定依据:《中华人民共和国食品安全法》（2015年4月24日主席令第二十一号）第三十五条：国家对食品生产经营实行许可制度。从事食品生产、食品销售、餐饮服务，应当依法取得许可。但是，销售食用农产品，不需要取得许可。县级以上地方人民政府食品药品监督管理部门应当依照《中华人民共和国行政许可法》的规定，审核申请人提交的本法第三十三条第一款第一项至第四项规定要求的相关资料，必要时对申请人的生产经营场所进行现场核查；对符合规定条件的，准予许可；对不符合规定条件的，不予许可并书面说明理由。
增补依据:

常见问题
问：
												
												对食品经营许可的“一地一证”原则有没有具体要求？
											答：
												
												我们结合江苏实际，在《实施办法》第四条中对国家总局《食品经营许可管理办法》中“一地一证”原则予以进一步明确，“食品经营许可实行一地一证原则，即取得主体资格的食品经营者在一个经营场所内从事食品经营活动，应当取得一个食品经营许可证。同一食品经营者在不同经营场所从事食品经营活动的，应当分别依法取得食品经营许可。同一经营场所内，多个经营主体相对隔离地独立从事食品经营，应当分别依法取得食品经营许可。”
											问：
												
												许可审查中的现场核查程序和内容作出什么样的规定？
											答：
												
												从提高行政效率、优化便民服务的角度出发，我们在《实施办法》第十八条对现场核查程序和内容作出规定，即“核查人员应当自接受现场核查任务之日起10个工作日内，完成对经营场所的现场核查。因申请人原因致使现场核查无法进行的，可中止现场核查程序，待中止原因消除后，依申请人申请恢复核查。中止期限超过10日的，核查人员应当直接判定为现场核查不合格，并在现场核查记录上注明原因后上报许可机关。中止时间不计入现场核查期限。现场核查不合格的，核查人员应当告知申请人不合格的原因。申请人的经营条件不符合法定要求但能在10日内完成整改的，待申请人在规定时间内整改完毕后依申请人申请再次启动现场核查程序，现场核查时间重新计算。现场核查合格的，核查人员应当签署合格意见；申请人的经营条件不符合法定要求且无法在10日内完成整改或经整改后仍不合格的，核查人员应当签署不合格意见。初次现场核查时间、申请人整改时间不计入许可审查期限。”

咨询投诉
咨询方式:电话：025-57101695
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:12315
