---
title: "价格投诉举报处理"
category: procedure
source: "南京市六合区市场监督管理局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 价格投诉举报处理

价格投诉举报处理

基本信息
即办件
不收费
事项类型:其他行政权力
基本编码:321031014000
业务办理项编码:11320123302775581A432103101400001
行使层级:县级
办理形式:网上办理
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区市场监督管理局
实施主体编码:11320123302775581A
实施主体性质:法定机关
权力来源:上级授权

窗口办理
是否进驻政务大厅:否
办理地点:江苏省南京市六合区峨嵋路300号科创中心706室综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：自然人,企业法人,社会组织法人,非法人企业,其他组织
受理条件：《市场监督管理投诉举报处理暂行办法》
第九条 投诉应当提供下列材料：
（一）投诉人的姓名、电话号码、通讯地址；
（二）被投诉人的名称（姓名）、地址；
（三）具体的投诉请求以及消费者权益争议事实。
投诉人采取非书面方式进行投诉的，市场监督管理部门工作人员应当记录前款规定信息。
第十条 委托他人代为投诉的，除提供本办法第九条第一款规定的材料外，还应当提供授权委托书原件以及受托人身份证明。
授权委托书应当载明委托事项、权限和期限，由委托人签名。
第十五条 投诉有下列情形之一的，市场监督管理部门不予受理：
（一）投诉事项不属于市场监督管理部门职责，或者本行政机关不具有处理权限的；
（二）法院、仲裁机构、市场监督管理部门或者其他行政机关、消费者协会或者依法成立的其他调解组织已经受理或者处理过同一消费者权益争议的；
（三）不是为生活消费需要购买、使用商品或者接受服务，或者不能证明与被投诉人之间存在消费者权益争议的；
（四）除法律另有规定外，投诉人知道或者应当知道自己的权益受到被投诉人侵害之日起超过三年的；
（五）未提供本法第九条第一款和第十条规定的材料的；
（六）法律、法规、规章规定不予受理的其他情形。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovLzIyMi4xOTAuMjQ4LjM0OjgwMDEvYXVkaXQtcWxrLXdlYi9yZXN0L2ZyYW1lL3BhZ2VzL2Jhc2ljL2F0dGFjaC9hdHRhY2hBY3Rpb24vZ2V0Q29udGVudD9pc0NvbW1vbmR0bz10cnVlJmF0dGFjaEd1aWQ9ODAxZTQyZDgtNTZlYy00OTMyLTlkMzktOWM2MWIyZDAxM2Fl

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:45个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:无
审批结果名称:无
审批结果样本:无

法律依据
设定依据:【法律】《中华人民共和国价格法》
    第三十八条 政府价格主管部门应当建立对价格违法行为的举报制度。 
　  任何单位和个人均有权对价格违法行为进行举报。政府价格主管部门应当对举报者给予鼓励，并负责为举报者保密。
【地方性法规】《江苏省价格条例》   
    第五十条第一款　鼓励公民、法人或者其他组织进行价格监督，向价格主管部门举报价格违法行为。
    第五十一条　价格主管部门应当健全价格举报制度，依法办理价格举报案件，查处价格违法行为，并为举报人保密。
【规章】《价格违法行为举报处理规定》（国家发展改革委令第6号）
    第二条 公民、法人或者其他组织（以下简称举报人）对违反价格和收费法律、法规、规章和其他规范性文件规定的行为向价格主管部门举报（以下简称价格举报），价格主管部门处理价格举报，适用本规定。
增补依据:

常见问题
问：
												
												价格的形成形式有哪些？
											答：
												
												有市场调节价、政府指导价、政府定价三种方式。
											问：
												
												是否收费
											答：
												
												否

咨询投诉
咨询方式:025-57758991
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:12315
