---
title: "江苏省重点保护陆生野生动物及其产品经营利用许可"
category: procedure
source: "南京市六合区农业农村局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 江苏省重点保护陆生野生动物及其产品经营利用许可

江苏省重点保护陆生野生动物及其产品经营利用许可

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政许可
基本编码:320164146000
业务办理项编码:113201230130786830432016414600001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理,快递申请
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区农业农村局
实施主体编码:113201230130786830
实施主体性质:法定机关
权力来源:上级委托

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区龙池路333号市民中心二楼210-214综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外

受理标准
服务对象：企业法人,事业法人,非法人企业
受理条件：材料齐全，内容符合要求，或经补正，材料齐全，内容符合要求；申请事项符合受理范围。野生动物及其产品有合法来源，经营利用方式符合法律法规。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPWVmNzllODljMTEzMDQxM2RhZjcxY2FhMGI4ZGJjY2M0

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:20个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:批文
审批结果名称:行政许可决定书

法律依据
设定依据:【地方性法规】《江苏省野生动物保护条例》
    第二十八条第三款  驯养繁殖省重点和三有保护野生动物的，由设区的市人民政府野生动物保护行政主管部门审核批准，报省野生动物保护行政主管部门备案。
    第四款  申领省重点和三有保护野生动物驯养繁殖许可证的单位和个人，应当有适宜驯养繁殖野生动物的固定场所和设施，具备与驯养繁殖野生动物种类、数量相适应的资金、人员和技术。
    第五款  省重点和三有保护野生动物驯养繁殖许可证管理办法，由省野生动物保护行政主管部门制定。
    第二十九条  出售、收购、利用国家重点保护野生动物的，按照国家有关规定执行。
    出售、收购、利用省重点保护野生动物或者其产品的，由设区的市人民政府野生动物保护行政主管部门审核批准，报省野生动物保护行政主管部门备案。
    经批准从事出售、收购、利用省重点保护野生动物或者其产品的单位和个人，应当在野生动物保护行政主管部门批准的限额指标内从事经营利用活动。
    出售、收购、利用三有保护野生动物或者其产品的，应当具有有效的野生动物合法来源证明，并向县级人民政府野生动物保护行政主管部门备案。野生动物合法来源证明包括驯养繁殖许可证、狩猎证、捕捞证和运输证等。
     出售、收购、利用省重点保护野生动物的管理办法，由省野生动物保护行政主管部门制定。
     第三十条  以生产经营为目的驯养繁殖国家重点保护野生动物，以及收购驯养繁殖的国家重点保护野生动物或者其产品的，应当凭野生动物保护行政主管部门颁发的驯养繁殖许可证或者经营利用批准文件向工商行政管理部门申请登记注册。
    以生产经营为目的驯养繁殖省重点和三有保护野生动物，以及出售、收购、利用省重点保护野生动物或者其产品的单位和个人申请登记注册的，工商行政管理部门在核发营业执照时，应当书面告知其凭驯养繁殖许可证或者出售、收购、利用批准文件开展经营。
增补依据:

常见问题
暂无

咨询投诉
咨询方式:电话：025-57758874
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:电话：025-57758334 信件：南京市六合区雄州街道雄州南路268号 六合大厦21楼 （南京市六合区农业农村局）
