---
title: "海域使用权转让审核"
category: procedure
source: "南京市规划和自然资源局六合分局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 海域使用权转让审核

海域使用权转让审核

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政许可
基本编码:000115027004
业务办理项编码:11320123013078931M400011502700401
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理
到办事现场次数:0
特别程序:专家评审，技术审查
中介服务:海域使用论证

部门信息
实施主体:南京市规划和自然资源局六合分局
实施主体编码:11320123013078931M
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:江苏省南京市六合区龙池路333号市民中心E245综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外

受理标准
服务对象：自然人,企业法人,事业法人,其他组织
受理条件：转让：（1）开发利用海域满一年；（2）不改变海域用途；（3）已缴清海域使用金；（4）除海域使用金以外，实际投资已达计划投资总额百分之二十以上；（5）原海域使用权人无违法用海行为，或违法用海行为已依法处理。
出租：（1）不改变海域用途，按规定缴纳海域使用金;（2）海域使用权无争议；（3） 油气及其他海洋矿产资源勘查开采以外的海域使用权；（4）海洋行政主管部门认为可以出租的。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTAyM2VmNWQ2ZDUxMjQ5OWRhMmI4YjExNTdlMGRjZjll

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:30个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:批文
审批结果名称:海域使用权转让的批复
审批结果样本:海域使用权转让的批复

法律依据
设定依据:（一）《中华人民共和国海域使用管理法》（制定机关第九届全国人民代表大会常务委员会，中华人民共和国主席令第61号2001年10月27日公布），
第十七条：县级以上人民政府海洋行政主管部门依据海洋功能区划，对海域使用申请进行审核，并依照本法和省、自治区、直辖市人民政府的规定，报有批准权的人民政府批准。海洋行政主管部门审核海域使用申请，应当征求同级有关部门的意见。第十八条：下列项目用海，应当报国务院审批：……（三）不改变海域自然属性的用海七百公顷以上的项目用海；（四）国家重大建设项目用海；（五）国务院规定的其他项目用海。前款规定以外的项目用海的审批权限，由国务院授权省、自治区、直辖市人民政府规定。
（二）《国务院关于加强滨海湿地保护 严格管控围填海的通知》（国发〔2018〕24号）：（四）严格审批程序。党中央、国务院、中央军委确定的国家重大战略项目涉及围填海的，由国家发展改革委、自然资源部按照严格管控、生态优先、节约集约的原则，会同有关部门提出选址、围填海规模、生态影响等审核意见，按程序报国务院审批。省级人民政府为落实党中央、国务院、中央军委决策部署，提出的具有国家重大战略意义的围填海项目，由省级人民政府报国家发展改革委、自然资源部；国家发展改革委、自然资源部会同有关部门进行论证，出具围填海必要性、围填海规模、生态影响等审核意见，按程序报国务院审批。
（三）《国务院关于国土资源部〈报国务院批准的项目用海审批办法〉的批复》（国函〔2003〕44号）：国家海洋局依照规定对项目用海进行审查。审查未通过的，由国家海洋局按程序将项目用海材料退回；审查通过的，由国家海洋局起草审查报告并按程序报国务院审批。
（四）《国家海洋局关于印发〈海域使用权管理规定〉的通知》（国海发〔2006〕27号）第十六条第一款：下列项目的海域使用申请，由国家海洋行政主管部门受理：（一）国务院或国务院投资主管部门审批、核准的建设项目；（二）省、自治区、直辖市管理海域以外或跨省、自治区、直辖市管理海域的项目；（三）国防建设项目；（四）油气及其他海洋矿产资源勘查开采项目；（五）国家直接管理的海底电缆管道项目；（六）国家级保护区内的开发项目及核心区用海。
（五）《中华人民共和国海域使用管理法》（制定机关第九届全国人民代表大会常务委员会，中华人民共和国主席令第61号2001年10月27日公布），第二十七条第二款：海域使用权可以依法转让。海域使用权转让的具体办法，由国务院规定。
（六）《国家海洋局关于印发〈海域使用权管理规定〉的通知》（国海发〔2006〕27号）第三十九条：转让海域使用权的，转让双方应当向原批准用海的人民政府海洋行政主管部门提交以下材料：……。
（七）《海域、无居民海岛有偿使用的意见》（公开版）规定“制定海域使用权转让管理办法，明确转让范围、方式、程序等，转让由原批准用海的政府海洋行政主管部门审批。”
增补依据:

常见问题
暂无

咨询投诉
咨询方式:025-57675090
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:025-57759114
