---
title: "居住在中国内地的中国公民在内地收养登记"
category: procedure
source: "南京市六合区民政局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 居住在中国内地的中国公民在内地收养登记

居住在中国内地的中国公民在内地收养登记

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政确认
基本编码:000711004000
业务办理项编码:11320123013078835C400071100400001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理,快递申请
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区民政局
实施主体编码:11320123013078835C
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区气象路8号四楼416室综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：自然人
受理条件：第一条 下列不满十四周岁的未成年人可以被收养： 
（一）丧失父母的孤儿； 
（二）查找不到生父母的弃婴和儿童； 
（三）生父母有特殊困难无力抚养的子女。 
第二条 下列公民、组织可以作送养人： 
（一）孤儿的监护人； 
（二）社会福利机构； 
（三）有特殊困难无力抚养子女的生父母。 
    第三条 收养人应当同时具备下列条件： 
（一）无子女； 
（二）有抚养教育被收养人的能力； 
（三）未患有在医学上认为不应当收养子女的疾病； 
（四）年满三十周岁。 
第四条 收养三代以内同辈旁系血亲的子女，可以不受本法第一条第三项、第二条第三项、第六条和被收养人不满十四周岁的限制。华侨收养三代以内同辈旁系血亲的子女，还可以不受收养人无子女的限制。 
　　第五条 收养人只能收养一名子女。收养孤儿、残疾儿童或者社会福利机构抚养的查找不到生父母的弃婴和儿童，可以不受收养人无子女和收养一名的限制。 
第六条 无配偶的男性收养女性的，收养人与被收养人的年龄应当相差四十周岁以上。 
第七条 生父母送养子女，须双方共同送养。生父母一方不明或者查找不到的可以单方送养。有配偶者收养子女，须夫妻共同收养。 
第八条 收养人收养与送养人送养，须双方自愿。收养年满十周岁以上未成年人的，应当征得被收养人的同意。 
第九条 未成年人的父母均不具备完全民事行为能力的，该未成年人的监护人不得将其送养，但父母对该未成年人有严重危害可能的除外。 
第十条 监护人送养未成年孤儿的，须征得有抚养义务的人同意。有抚养义务的人不同意送养、监护人不愿意继续履行监护职责的，应当依照《中华人民共和国民法通则》的规定变更监护人。 
　　第十一条 继父或者继母经继子女的生父母同意，可以收养继子女，并可以不受本法第一条第三项、第二条第三项、第三条和被收养人不满十四周岁以及收养一名的限制。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPWE4YzUxMTE3ZGNkZjRiOGY5ZTg0OTUzM2I0NWQ1YTU2

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:20个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:证照
审批结果名称:收养登记证
审批结果样本:收养登记证

法律依据
设定依据:【法律】《中华人民共和国收养法》
第十五条 收养应当向县级以上人民政府民政部门登记。收养关系自登记之日起成立。收养查找不到生父母的弃婴和儿童的，办理登记的民政部门应当在登记前予以公告。收养关系当事人愿意订立收养协议的，可以订立收养协议。收养关系当事人各方或者一方要求办理收养公证的，应当办理收养公证。
第二十八条 当事人协议解除收养关系的，应当到民政部门办理解除收养关系的登记。
【行政法规】《中国公民收养子女登记办法》（民政部令第14号）
第二条 中国公民在中国境内收养子女或者协议解除收养关系的，应当依照本办法的规定办理登记。办理收养登记的机关是县级人民政府民政部门。
增补依据:收养应当向县级以上人民政府民政部门登记。收养关系自登记之日起成立。
收养查找不到生父母的未成年人的，办理登记的民政部门应当在登记前予以公告。
收养关系当事人愿意签订收养协议的，可以签订收养协议。
收养关系当事人各方或者一方要求办理收养公证的，应当办理收养公证。
县级以上人民政府民政部门应当依法进行收养评估。

常见问题
暂无

咨询投诉
咨询方式:025-57127522
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:025-57759465
