---
title: "民办非学历教育机构的变更审批"
category: procedure
source: "南京市六合区教育局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 民办非学历教育机构的变更审批

民办非学历教育机构的变更审批

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政许可
基本编码:000105003000
业务办理项编码:11320123013078771E400010500300002
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区教育局
实施主体编码:11320123013078771E
实施主体性质:法定机关
权力来源:同级授权

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区龙池路333号市民中心二楼B210-B214综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：企业法人,社会组织法人
受理条件："《中华人民共和国民办教育促进法》（2002年12月28日第九届全国人民代表大会常务委员会第三十一次会议通过，2016年11月7日第二次修订）“第五十三条 民办学校的分立、合并，在进行财务清算后，由学校理事会或者董事会报审批机关批准。”“第五十四条 学校举办者的变更，须由举办者提出，在进行财务清算后，经学校理事会或者董事会同意，报审批机关核准。“第五十五条 民办学校名称、层次、类别的变更，由学校理事会或者董事会报审批机关批准。”
《江苏省民办非学历教育机构设置和管理办法（修订）》（2017年12月20日印发）“第十五条 民办非学历教育机构涉及办学许可证、登记证或者营业执照上事项变更的，应当由决策机构通过后报审批机关核准，依照法律法规和有关规定到原发证机关办理变更手续。变更以下内容，应先按下列程序向教育行政部门提出申请，经批准后，再向相应登记管理机关提出变更申请：（一）变更举办者。在进行财务审计清算、决策机构作出变更决议后，向审批机关提出变更申请。经审批机关审核批准、登记管理机关办理变更手续后，新举办者方可开展办学活动。（二）变更机构名称、办学范围、办学地址。需提交书面申请，变更机构名称的还需提交新名称核准材料；变更办学范围的还需提交可行性报告，若扩大办学范围，需提供师资、设备、教学大纲等相关资质证明材料。（三）变更决策机构组成人员或校长（负责人），由民办非学历教育机构的决策机构作出变更决议，报审批机关备案”“第十六条 凡民办非学历教育机构办学许可证有变更项目内容的，机构应向审批机关提供原办学许可证（正、副本）换领新证。”

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTFhOGQ4YzRhYzcyNzRhNmY5ZjI5MWVmMmU3YjM2M2Q0

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:90个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:证照,批文,其他
审批结果名称:办学许可证、批文、其他
审批结果样本:办学许可证、批文、其他

法律依据
设定依据:【法律】《中华人民共和国民办教育促进法》
    第十一条  举办实施学历教育、学前教育、自学考试助学及其他文化教育的民办学校，由县级以上人民政府教育行政部门按照国家规定的权限审批。
    第五十三条  民办学校的分立、合并，在进行财务清算后，由学校理事会或者董事会报审批机关批准。
    第五十四条  民办学校举办者的变更，须由举办者提出，在进行财务清算后，经学校理事会或者董事会同意，报审批机关核准。
    第五十五条  民办学校名称、层次、类别的变更，由学校理事会或者董事会报审批机关批准。
    第五十六条  民办学校有下列情形之一的，应当终止：（一）根据学校章程规定要求终止，并经审批机关批准的。
增补依据:

常见问题
问：
												
												何种情况需要申请办学许可？
											答：
												
												国家机构以外的社会组织或个人，利用非国家财政性经费（即：非财政拨款、依法取得并应当上缴国库或者财政专户的财政性资金），面向社会举办教育机构需要申请办学许可证。

咨询投诉
咨询方式:025-57110287
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:投诉电话（025-57156991）、信件等
