---
title: "人才安居服务"
category: procedure
source: "南京市六合区住房保障和房产局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 人才安居服务

人才安居服务

基本信息
即办件
不收费
事项类型:公共服务
基本编码:3220NJ010000
业务办理项编码:11320123MB1560202043220NJ01000001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理
中介服务:
到办事现场次数:0
特别程序:无

部门信息
实施主体:南京市六合区住房保障和房产局
实施主体性质:受委托组织

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:江苏省南京市六合区龙池路333号市民中心112、113窗口;
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外

受理标准
服务对象：自然人,企业法人
受理条件：1、南京市人才安居办法适用企业范围》中在岗在职人员。 2、符合《南京市人才安居办法适用对象(目录)》中的A、B、C、D、E、F类人才的认定条件。 3、本市户籍,且住房未达本办法确定的安居标准或非本市户籍、在宁无自有住房,且在本市5年内无住房登记信息和房屋交易记录。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cHM6Ly9zeGdsLmpzendmdy5nb3YuY246NjYvYXVkaXQtcWxrLXdlYi9yZXN0L2ZyYW1lL3BhZ2VzL2Jhc2ljL2F0dGFjaC9hdHRhY2hBY3Rpb24vZ2V0Q29udGVudD9pc0NvbW1vbmR0bz10cnVlJmF0dGFjaEd1aWQ9NjQzODA4MmYtMzE3My00NDY3LTlhNDAtODI0MDRkMTk3NmNh

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:20个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

办理结果
办理结果类型:无
办理结果名称:无

法律依据
设定依据:《市政府关于印发<南京市人才安居办法（试行）>的通知》（宁政发〔2017〕99号）：“人才安居工作实行并联审批、按季公示，人才认定部门将认定结果移送至市房产部门。市房产部门汇总审核结果，确定人才的安居方式和及标准。”
增补依据:

常见问题
问：
												
												什么是人才安居？
											答：
												
												人才安居是指政府通过出台优惠政策，筹措房源和资金，以提供政策性住房、发放补贴等方式，满足人才在宁发展住房需求的政策举措，促进企业做大、做强、做精、做优。
											问：
												
												人才安居重点支持的产业和企业方向是什么？
											答：
												
												人才安居重点支持先进制造业、现代服务业、战略性新兴产业，包括符合我市产业发展方向、鼓励发展领域的转型升级和创业创新型重点企业。
											问：
												
												人才安居政策的企业适用范围有哪些？
											答：
												
												（1）符合我市确定的7大类14个领域战略性新兴产业的规模以上重点企业和重点软件企业。（2）符合我市确定的现代服务业规模以上重点企业。（3）经认定的符合我市传统制造业向先进制造业转型升级的规模以上重点企业。（4）经认定的符合我市传统服务业向现代服务业转型升级的规模以上重点企业。（5）“创业南京”英才计划等重点人才工程的企业。（6）经认定的科技含量高、产业带动性强的重点创业创新型平台类、研发类、总部类、引领类企业。（7）经认定的符合《南京市鼓励投资新兴产业门类及布局目录》）的重点新引进企业。（8）经认定的符合《南京市鼓励投资服务业门类及布局目录》的重点新引进企业。（9）经认定的重点新设跨国公司地区总部及功能性机构。
											问：
												
												人才的类别有哪些？
											答：
												
												人才类别分为A到F六类。其中：A类人才是指国际国内顶尖人才；B类人才主要以省333工程第一层次培养对象为参照；C类人才主要以省有突出贡献的中青年专家为参照；D类人才主要以正高级专业技术资格为参照；E类人才主要以高级专业技术资格为参照基准；F类人才主要以中初级专业技术资格为参照基准。通过项目合作引进的A、B、C类人才，也能通过评审的方式，参照享受安居政策。
											问：
												
												人才的标准由哪个部门认定？
											答：
												
												A类人才由市人才安居工作领导小组认定；B、C、D类人才及相当于B、C、D类的人才，由市人社部门会同相关部门认定；E、F类人才由各区（管委会）人社部门认定。通过项目合作方式及非企业引进的A、B、C类人才，经市委组织部（市人才办）、市人社部门会同相关部门认定，市人才安居工作领导小组批准，可参照本办法享受人才安居。
											问：
												
												安居方式有哪些？
											答：
												
												人才安居方式有共有产权房、人才公寓、公共租赁住房和购房补贴、租赁补贴五种安居方式。
											问：
												
												人才申请安居，首年只能申请租赁补贴吗？
											答：
												
												人才在我市工作不满一年的，首年原则上以租赁补贴为主；其后，人才可根据自身需要和政府提供的安居方式，自主选择实物安置或货币补贴，鼓励人才选择货币补贴的安居方式。

咨询投诉
咨询方式:025-57109030
监督投诉方式:025-57121951
