---
title: "其他出口退（免）税备案"
category: procedure
source: "国家税务总局南京市六合区税务局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 其他出口退（免）税备案

其他出口退（免）税备案

基本信息
即办件
不收费
事项类型:其他行政权力
基本编码:001030048000
业务办理项编码:11320123MB18070096400103004800001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:国家税务总局南京市六合区税务局
实施主体编码:11320123MB18070096
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区雄州南路5号导税综合窗口
办理时间:工作日上午9:00-12:00，下午13:30-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：企业法人,其他组织
受理条件：其他出口退（免）税备案事项是指出口企业为申报出口退（免）税或其他涉税业务而向税务机关申请办理的备案以及后续变更。本事项具体包括：集团公司成员企业备案、免税品经营企业销售货物退税备案、边贸代理出口备案。
1.集团公司成员企业备案
需要认定为可按收购视同自产货物申报免抵退税的集团公司，集团公司总部需向集团公司总部所在地的主管税务机关申请办理集团公司成员企业备案手续。
集团公司成员企业备案内容发生变更的，集团公司总部应向主管税务机关报送相关资料，重新办理备案。
集团公司成员企业备案不需要单独撤回，该备案信息随着集团公司总部出口退（免）税备案的撤回而失效。
2.免税品经营企业销售货物退税备案
免税品经营企业享受销售货物退税政策的，应向主管税务机关申请备案。
如企业的经营范围发生变化，应在变化之日后的首个增值税纳税申报期内进行备案变更。
3.边贸代理出口备案
从事以边境小额贸易方式代理外国企业、外国自然人报关出口货物业务的企业，需在货物报关出口之日（以出口货物报关单上的出口日期为准）次月起至次年4月30日前的增值税纳税申报期内，向主管税务机关申请办理边贸代理报关出口备案手续。
出口企业以边境小额贸易方式代理外国企业、外国自然人出口的货物，按规定已备案的，不属于增值税应税范围，其仅就代理费收入进行增值税申报。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPWE2YjZhNTc5MjI0NzRhN2ZiNjc1M2VlNjljNWEyNWZm

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:1个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:无
审批结果名称:无

法律依据
设定依据:1.《国家税务总局关于部分税务行政审批事项取消后有关管理问题的公告》（国家税务总局公告2015年第56号）
第三条第（六）项  集团公司需要按收购视同自产货物申报免抵退税的，集团公司总部需按规定提供资料，向主管税务机关备案。
2.《国家税务总局关于部分税务行政审批事项取消后有关管理问题的公告》（国家税务总局公告2015年第56号）
第三条第（八）项  以边境小额贸易方式代理外国企业、外国自然人出口货物，出口企业应当在货物报关出口之日（以出口货物报关单上的出口日期为准）次月起至次年4月30日前的各增值税纳税申报期内，提供规定资料向主管税务机关办理代理报关备案。 
3.《国家税务总局关于《出口货物劳务增值税和消费税管理办法》有关问题的公告》（国家税务总局公告2013年第12号）
第二条第（十三）项  免税品经营企业应根据《企业法人营业执照》规定的经营货物范围，填写《免税品经营企业销售货物退税备案表》并生成电子数据，报主管税务机关备案。如企业的经营范围发生变化，应在变化之日后的首个增值税纳税申报期内进行补充填报。
4.《国家税务总局关于修订发布<研发机构采购国产设备增值税退税管理办法>的公告》（国家税务总局公告2021年第18号）
第五条  研发机构享受采购国产设备退税政策，应于首次申报退税时，持规定资料向主管税务机关办理退税备案手续。
5.《国家税务总局关于发布<境外旅客购物离境退税管理办法（试行）>的公告》（国家税务总局公告2015年第41号）
第二十五条  退税代理机构首次向主管税务机关申报境外旅客购物离境退税结算时，应首先提交与省税务局签订的服务协议、《出口退（免）税备案表》进行备案。
6.《国家税务总局 外交部关于〈发布外国驻华使（领）馆及其管员在华购买货物和增值所退税管理办法〉的公告》（国家税务总局 外交部公告2016年第58号）
第四条  外国驻华使（领）馆应在首次申报退税前，将使（领）馆馆长或其授权的外交人员（领事官员）签字字样及授权文件、享受退税人员范围、使（领）馆退税账户报外交部礼宾司备案；如有变化，应及时变更备案。外交部礼宾司将使（领）馆退税账户转送北京市税务局备案。
增补依据:

常见问题
暂无

咨询投诉
咨询方式:纳税咨询电话：025-12366-1
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:纳税服务投诉电话：025-12366 现场受理地址：南京市六合区雄州南路5号办税服务厅意见箱
