---
title: "经营第三类非药品类易制毒化学品备案"
category: procedure
source: "南京市六合区应急管理局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 经营第三类非药品类易制毒化学品备案

经营第三类非药品类易制毒化学品备案

基本信息
即办件
不收费
事项类型:其他行政权力
基本编码:321025006000
业务办理项编码:113201237388971846432102500600004
行使层级:县级
办理形式:网上办理
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区应急管理局
实施主体编码:113201237388971846
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区雄州南路268号2322室综合窗口
办理时间:工作日上午9：00-11：30、下午14:00-17:30，法定节假日除外

受理标准
服务对象：企业法人,非法人企业
受理条件：备案材料齐全

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cHM6Ly9zeGdsLmpzendmdy5nb3YuY246NjYvYXVkaXQtcWxrLXdlYi9yZXN0L2ZyYW1lL3BhZ2VzL2Jhc2ljL2F0dGFjaC9hdHRhY2hBY3Rpb24vZ2V0Q29udGVudD9pc0NvbW1vbmR0bz10cnVlJmF0dGFjaEd1aWQ9M2JkYTYwOTItMjFiMS00ZmI5LWFkOGEtMzQxYWJkNWZhZjU5

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:1个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:其他
审批结果名称:非药品类易制毒化学品经营备案证明
审批结果样本:非药品类易制毒化学品经营备案证明

法律依据
设定依据:【行政法规】《易制毒化学品管理条例》（国务院第445号）
    第十三条  生产第二类、第三类易制毒化学品的，应当自生产之日起30日内，将生产的品种、数量等情况，向所在地的设区的市级人民政府安全生产监督管理部门备案。
　　经营第二类易制毒化学品的，应当自经营之日起30日内，将经营的品种、数量、主要流向等情况，向所在地的设区的市级人民政府安全生产监督管理部门备案；经营第三类易制毒化学品的，应当自经营之日起30日内，将经营的品种、数量、主要流向等情况，向所在地的县级人民政府安全生产监督管理部门备案。
　　前两款规定的行政主管部门应当于收到备案材料的当日发给备案证明。
增补依据:

常见问题
问：
												
												国家对第二、三类非药品类易制毒化学品生产、经营的备案有哪些主要规定？
											答：
												
												答：涉及第二、三类非药品类易制毒化学品生产、经营备案管理的法规、规章有《易制毒化学品管理条例》（国务院令第445号）、《非药品类易制毒化学品生产、经营许可办法》（国家安监总局令第5号）等。具体主要规定如下：
1、从事第二、三类非药品类易制毒化学品生产、经营的单位，必须按照有关法律、法规和规章的规定，进行第二、三类非药品类易制毒化学品生产、经营备案。未进行备案的单位，不得从事第二、三类非药品类易制毒化学品的生产、经营。
2、生产第二、三类非药品类易制毒化学品的单位，应当自生产之日起30日内，将生产的品种、数量等情况，向所在地市安监局备案。经营第二、三类非药品类易制毒化学品的单位，应当自经营之日起30日内，将经营的品种、数量、主要流向等情况，分别向所在地市安监局、县（市、区）级安监局备案。
3、第二、三类非药品类易制毒化学品生产、经营单位的法定代表人或者主要负责人、单位名称、单位地址发生变化的，应当自工商营业执照变更之日起30个工作日内重新办理备案手续；生产或者经营的品种、主要流向改变的，应当在发生变化后30个工作日内重新办理备案手续。
4、已履行备案手续的第二、三类非药品类易制毒化学品生产企业，可以经销自产的非药品类易制毒化学品；但是在厂外设立销售网点经销第二、三类非药品类易制毒化学品的，应当依据相关规定进行经营备案。
5、第二、三类非药品类易制毒化学品生产、经营备案证明有效期为3年。有效期满后需继续生产、经营的，应当在备案证明有效期满前3个月内重新办理备案手续。备案证明遗失、损毁的，生产、经营单位应在备案证明遗失、损毁后20日内向原出具备案证明机关提交加盖本单位公章的证明，申请补办备案证明，备案证明原所著事项不变。生产、经营单位不再从事第二、三类非药品类易制毒化学品生产、经营的，应当在停止生产、经营后3个月内办理备案证明注销手续。
6、生产、经营单位应当于每年3月31日前，向所在地安全生产监督管理部门报告本单位上年度非药品类易制毒化学品生产、经营的品种、数量和主要流向等情况。

咨询投诉
咨询方式:025-57156898
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:57119142
