---
title: "企业职工社会保险缴费基数调整"
category: procedure
source: "南京市六合区人力资源和社会保障局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 企业职工社会保险缴费基数调整

企业职工社会保险缴费基数调整

基本信息
承诺件
不收费
事项类型:公共服务
基本编码:322014324004
业务办理项编码:11320123013078587N432201432400401
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理
中介服务:
到办事现场次数:0
特别程序:无

部门信息
实施主体:南京市六合区人力资源和社会保障局
实施主体性质:法定机关

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区雄州街道龙池路333号市民中心三楼窗口
办理时间:每月1号至6号，11号至24号周一至周五 上午8:30—12:00 下午14:00—17:30 ；

受理标准
服务对象：企业法人,事业法人,社会组织法人,非法人企业,行政机关,其他组织
受理条件：用人单位因少报、漏报职工缴费工资，申请上调缴费基数的。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cHM6Ly9zeGdsLmpzendmdy5nb3YuY246NjYvYXVkaXQtcWxrLXdlYi9yZXN0L2ZyYW1lL3BhZ2VzL2Jhc2ljL2F0dGFjaC9hdHRhY2hBY3Rpb24vZ2V0Q29udGVudD9pc0NvbW1vbmR0bz10cnVlJmF0dGFjaEd1aWQ9MTA2OGE5N2YtZGM0Ny00OTRlLThlNjctMTllNzFiNjA3MThk

办理时限
办件类型:承诺件
法定办结时限:1个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

办理结果
办理结果类型:无
办理结果名称:无

法律依据
设定依据:《江苏省企业职工基本养老保险规定》,江苏省政府146号令,第十二条  用人单位向社会保险经办机构申报缴费工资基数，社会保险经办机构负责核定并形成征缴计划，税务机关依据征缴计划征收基本养老保险费，并及时向社会保险经办机构反馈实际缴费情况。
灵活就业人员进行社会保险登记后，直接向税务机关申报缴费工资基数并按照规定缴费。
税务机关在征缴过程中发现用人单位申报不实的，应当及时将用人单位实际的职工工资收入提供给社会保险经办机构，社会保险经办机构应当重新核定。用人单位应当按照税务机关计算的数额，先行缴纳当月的社会保险费。
国家在基本养老保险费征收职责分工和工作流程方面有调整的，省税务机关应当及时会同省人力资源社会保障部门、省财政部门制定具体办法。;《省政府关于规范企业职工基本养老保险省级统筹制度的意见》,苏政发〔2020〕45号,四、统一企业职工基本养老保险补缴政策
(一)各地要严格执行企业职工基本养老保险补缴规定,除国家和省规定的应缴未缴情形外,用人单位和个人不得违规补缴。
(二)用人单位存在应缴未缴情形的,按国家和省规定的应当参保缴费时间起补缴。参保人员存在应缴未缴情形的,根据当时国家和省政策规定、本人当时所在单位性质、本人当时身份性质并结合本人档案,认定其可以补缴时段。
(三)社会保险经办机构实施稽核检查或依据投诉、举报，依法查实用人单位未足额申报缴费的,社会保险费征收机构应当责令用人单位限期补足,并按规定加收滞纳金。逾期仍不缴纳的依法处以罚款。
增补依据:

常见问题


咨询投诉
咨询方式:电话、柜面
监督投诉方式:12345
