---
title: "公租房租金收缴（本事项不需要提交申请材料）"
category: procedure
source: "南京市六合区住房保障和房产局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 公租房租金收缴（本事项不需要提交申请材料）

公租房租金收缴（本事项不需要提交申请材料）

基本信息
即办件
不收费
事项类型:其他行政权力
基本编码:001017009000
业务办理项编码:11320123MB15602020400101700900001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区住房保障和房产局
实施主体编码:11320123MB15602020
实施主体性质:授权组织
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:江苏省南京市六合区龙池路333号市民中心112、113综合窗口;
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外

受理标准
服务对象：自然人
受理条件：住房保障对象

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTEzNDkwYjlkZDM2MTQzZGU4YzAxMGFjMjJkYzVhZTNl

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:999个工作日
承诺办结时限:1个工作日
法定办结时限说明:无
承诺办结时限说明:无

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:其他
审批结果名称:江苏省非税收入一般缴款书（收据）
审批结果样本:江苏省非税收入一般缴款书（收据）

法律依据
设定依据:《公共租赁住房管理办法》第四条：国务院住房和城乡建设主管部门负责全国公共租赁住房的指导和监督工作。县级以上地方人民政府城乡建设（住房保障）主管部门负责本行政区域内的公共租赁住房管理工作。第七条：申请公共租赁住房，应当符合以下条件：……具体条件由直辖市和市、县级人民政府住房保障主管部门根据本地区实际情况确定，报本级人民政府批准后实施并向社会公布。第八条：申请人应当根据市、县级人民政府住房保障主管部门的规定，提交申请材料，并对申请材料的真实性负责。……申请人提交的申请材料齐全的，市、县级人民政府住房保障主管部门应当受理，并向申请人出具书面凭证；……。第九条：市、县级人民政府住房保障主管部门应当会同有关部门，对申请人提交的申请材料进行审核。……第十条：对登记为轮候对象的申请人，应当在轮候期内安排公共租赁住房……第十一条：公共租赁住房房源确定后，市、县级人民政府住房保障主管部门应当制定配租方案并向社会公布……第十三条：对复审通过的轮候对象，市、县级人民政府住房保障主管部门可以采取综合评分、随机摇号等方式，确定配租对象与配租排序。第十四条：配租对象与配租排序确定后应当予以公示……第十六条：配租对象选择公共租赁住房后，公共租赁住房所有权人或者其委托的运营单位与配租对象应当签订书面租赁合同。第十九条：公共租赁住房租金标准应当向社会公布，并定期调整。
增补依据:

常见问题
问：
												
												哪些房屋应当认定为申购家庭的住房？
											答：
												
												1、家庭成员的私有房屋；2、家庭成员承租的公有房屋；3、现实际居住的父母或者子女的房屋； 4、家庭成员转让或被拆迁不满5年的自有、共有住房（含承租公有住房）；5、已购买或已拆迁安置的房屋。
											问：
												
												我区补贴金额是多少？
											答：
												
												现行租赁补贴标准为22元/月/平方米，人均保障面积为20平方米。低保、低收入和中等偏下收入住房困难家庭每平方米租赁补贴分别为租赁补贴标准的90%、80%和50%，即：20元/月/平方米、18元/月/平方米、11元/月/平方米；每户每月补贴金额不足300元的，补足至300元。

咨询投诉
咨询方式:025-57101392
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:南京市六合区住房保障和房产局，025-57111832
