---
title: "工伤保险待遇停发"
category: procedure
source: "南京市六合区人力资源和社会保障局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 工伤保险待遇停发

工伤保险待遇停发

基本信息
即办件
不收费
事项类型:公共服务
基本编码:322014315002
业务办理项编码:11320123013078587N432201431500201
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理,快递申请
中介服务:
到办事现场次数:0
特别程序:无

部门信息
实施主体:南京市六合区人力资源和社会保障局
实施主体性质:法定机关

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:六合区龙池街道333号3楼17-20窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：自然人,企业法人,事业法人,社会组织法人,非法人企业,行政机关
受理条件：①工伤职工达到退休年龄并办理退休手续；符合领取基本养老金条件的；②拒不接受劳动能力鉴定的；③拒绝治疗的；④死亡的；⑤失踪的；⑥未通过资格认证的。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cHM6Ly9zeGdsLmpzendmdy5nb3YuY246NjYvYXVkaXQtcWxrLXdlYi9yZXN0L2ZyYW1lL3BhZ2VzL2Jhc2ljL2F0dGFjaC9hdHRhY2hBY3Rpb24vZ2V0Q29udGVudD9pc0NvbW1vbmR0bz10cnVlJmF0dGFjaEd1aWQ9MGE2NWYwNGEtNTFjMi00YTZjLWE1MzAtMjNmOTYxOGYyMjg3

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:30个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

办理结果
办理结果类型:无
办理结果名称:无

法律依据
设定依据:中华人民共和国社会保险法 中华人民共和国主席令第三十五号 第四十条 工伤职工符合领取基本养老金条件的，停发伤残津贴，享受基本养老保险待遇。基本养老保险待遇低于伤残津贴的，从工伤保险基金中补足差额。

工伤保险条例 国务院令第586号 第三十五条工伤职工达到退休年龄并办理退休手续后，停发伤残津贴，按照国家有关规定享受基本养老保险待遇。第四十二条 工伤职工有下列情形之一的，停止享受工伤保险待遇： （一）丧失享受待遇条件的； （二）拒不接受劳动能力鉴定的； （三）拒绝治疗的。

关于印发工伤保险经办规程的通知 人社部发[2012]11号 第八十九条 工伤职工或供养亲属不再具备享受工伤待遇的条件，工伤职工拒不接受劳动能力鉴定或拒绝治疗的，业务部门停止支付工伤待遇。

因工死亡职工供养亲属范围规定  劳社部令第18号 第四条 领取抚恤金人员有下列情形之一的，停止享受抚恤金待遇： （一）年满18周岁且未完全丧失劳动能力的；（二）就业或参军的；（三）工亡职工配偶再婚的；（四）被他人或组织收养的；（五）死亡的。  第五条领取抚恤金的人员，在被判刑收益执行期间，停止享受抚恤金待遇。

人力资源社会保障部办公厅关于印发《领取社会保险待遇资格确认经办规程（暂行）》的通知 人社厅发【2018】107号  第二章 第十条（三）丧失领取工伤保险长期待遇资格人员：通过本条第一款所列信息获取渠道证明已经死亡、失踪的人员；通过民政部门收养登记信息库获取的工亡职工供养亲属中子女、孙子女、外孙子女、兄弟姐妹被他人或组织收养的人员；通过民政部门婚姻登记信息库获取的工亡职工配偶再婚的人员；工亡职工供养亲属中子女、孙子女、外孙子女、兄弟姐妹就业或参军的人员；通过其他途径获取的丧失领取工伤保险长期资格待遇的人员。
增补依据:

常见问题


咨询投诉
咨询方式:12333
监督投诉方式:12345
