---
title: "失业保险丧葬补助金和抚恤金申领"
category: procedure
source: "南京市六合区人力资源和社会保障局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 失业保险丧葬补助金和抚恤金申领

失业保险丧葬补助金和抚恤金申领

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政给付
基本编码:320514003000
业务办理项编码:11320123013078587N432051400300002
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区人力资源和社会保障局
实施主体编码:11320123013078587N
实施主体性质:法定机关
权力来源:上级授权

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:江苏省南京市六合区龙池路333号市民中心三楼1-13号窗口;
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：自然人
受理条件：失业人员在领取失业保险金期间死亡的，由失业保险基金参照当地对在职职工死亡的规定，向其遗属发给一次性丧葬补助金和抚恤金。 个人死亡同时符合领取基本养老保险丧葬补助金、工伤保险丧葬补助金和失业保险丧葬补助金条件的，其遗属只能选择领取其中的一项。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cHM6Ly9zeGdsLmpzendmdy5nb3YuY246NjYvYXVkaXQtcWxrLXdlYi9yZXN0L2ZyYW1lL3BhZ2VzL2Jhc2ljL2F0dGFjaC9hdHRhY2hBY3Rpb24vZ2V0Q29udGVudD9pc0NvbW1vbmR0bz10cnVlJmF0dGFjaEd1aWQ9Y2MxZTIzY2EtNDQwOC00MzUxLWEzOWYtOGMzNGM5NTA5MmVi

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:20个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:其他
审批结果名称:失业保险丧葬补助金和抚恤金发放

法律依据
设定依据:【法律】《中华人民共和国社会保险法》
    第八条  社会保险经办机构提供社会保险服务，负责社会保险登记、个人权益记录、社会保险待遇支付等工作。
    第五十条  用人单位应当及时为失业人员出具终止或者解除劳动关系的证明，并将失业人员的名单自终止或者解除劳动关系之日起十五日内告知社会保险经办机构。
    失业人员应当持本单位为其出具的终止或者解除劳动关系的证明，及时到指定的公共就业服务机构办理失业登记。
    失业人员凭失业登记证明和个人身份证明，到社会保险经办机构办理领取失业保险金的手续。失业保险金领取期限自办理失业登记之日起计算。
【规章】《江苏省失业保险规定》（省政府令第72号）
    第四条 县级以上地方人民政府人力资源和社会保障行政部门（以下简称人力资源社会保障部门）主管本行政区域内的失业保险工作，其设立的经办失业保险业务的社会保险经办机构（以下简称失业保险经办机构）具体承办失业保险工作，公共就业服务机构负责办理失业登记工作。
    第二十一条失业保险经办机构应当自受理失业人员失业保险金申领请求之日起10日内对申领者的资格进行审核确认，并且将结果以及有关事项告知本人。符合享受失业保险待遇条件的，自办理失业登记之日起计发失业保险金，并且将有关情况记入《就业失业登记证》。失业保险金由失业保险经办机构委托银行按月发放。
    第三十八条失业保险经办机构应当按时足额支付失业保险待遇，定期将参保人员个人权益记录单免费寄送本人。
增补依据:（三）领取失业保险金期间死亡的失业人员的丧葬补助金和其供养的配偶、直系亲属的抚恤金；

常见问题
暂无

咨询投诉
咨询方式:025-57118166
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:0125-57118168
