---
title: "边境管理区通行证核发"
category: procedure
source: "南京市公安局六合分局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 边境管理区通行证核发

边境管理区通行证核发

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政许可
基本编码:320109056000
业务办理项编码:113201230130788512432010905600001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市公安局六合分局
实施主体编码:113201230130788512
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:江苏省南京市六合区雄州街道龙池路333号市民中心二楼D235、D236综合窗口
办理时间:法定工作日周一至周五：上午8:30—12：00，下午14:00—17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：自然人
受理条件：【行政法规】《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》(国务院令第412号) 
   序号42 项目名称 边境管理区通行证核发  实施机关 地（市）,县级人民政府公安机关。                                                                                                                                                    【部门规章】《中华人民共和国边境管理区通行证管理办法》(公安部令第42号)
    第九条　凡年满十六周岁的中国公民前往边境管理区，依照本办法第二章之规定，具有下列情形之一的，应当申领《边境通行证》。  
    第十条 申领《边境通行证》应当向常住户口所在地县级以上公安机关或者指定的公安派出所提出申请。有下列情形之一的，凭单位证明，可以向非常住户口所在地的县级以上公安机关或者指定的公安派出所提出申请：（一）常住户口所在地与工作单位所在地在同一城市，但不在同一辖区的人员;（二）中央各部委和省级人民政府的驻外办事处人员；（三）已在非常住户口所在地暂住一年以上的人员；
（四）因工作调动，尚未办妥常住或者暂住户口的人员；（五）因紧急公务，确需前往边境管理区的国家工作人员。                                                                         
   第十一条 海外华侨,港澳台同胞凭有效证件向有关省,自治区,直辖市公安厅,局，或者县,市公安局申领《边境通行证》。
   第十二条 经省级公安,旅游部门批准，旅游公司组织赴边境管理区旅游的人员，应当在出发地的公安机关办理《边境通行证》。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cHM6Ly9zeGdsLmpzendmdy5nb3YuY246NjYvYXVkaXQtcWxrLXdlYi9yZXN0L2ZyYW1lL3BhZ2VzL2Jhc2ljL2F0dGFjaC9hdHRhY2hBY3Rpb24vZ2V0Q29udGVudD9pc0NvbW1vbmR0bz10cnVlJmF0dGFjaEd1aWQ9YmU5ZGM2N2EtODliZS00MDU2LTk2OTUtNDkyMjUxODAxYjVh

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:20个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:证照
审批结果名称:边境管理区通行证
审批结果样本:边境管理区通行证

法律依据
设定依据:【行政法规】《国务院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》(国务院令第412号) 
    序号42 项目名称 边境管理区通行证核发  实施机关 地（市）、县级人民政府公安机关。                                                                                                                                                    【规章】《中华人民共和国边境管理区通行证管理办法》(公安部令第42号)
    第九条　凡年满十六周岁的中国公民前往边境管理区，依照本办法第二章之规定，具有下列情形之一的，应当申领《边境通行证》。  
    第十条  申领《边境通行证》应当向常住户口所在地县级以上公安机关或者指定的公安派出所提出申请。有下列情形之一的，凭单位证明，可以向非常住户口所在地的县级以上公安机关或者指定的公安派出所提出申请：（一）常住户口所在地与工作单位所在地在同一城市，但不在同一辖区的人员;（二）中央各部委和省级人民政府的驻外办事处人员；（三）已在非常住户口所在地暂住一年以上的人员；
（四）因工作调动，尚未办妥常住或者暂住户口的人员；（五）因紧急公务，确需前往边境管理区的国家工作人员。                                                                         
   第十一条  海外华侨、港澳台同胞凭有效证件向有关省、自治区、直辖市公安厅、局，或者县、市公安局申领《边境通行证》。
   第十二条  经省级公安、旅游部门批准，旅游公司组织赴边境管理区旅游的人员，应当在出发地的公安机关办理《边境通行证》。
增补依据:

常见问题
问：
												
												是否收费？
											答：
												
												不收费

咨询投诉
咨询方式:4001-001-001
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:025-57555822
