---
title: "互联网上网服务营业场所经营单位变更名称、法定代表人"
category: procedure
source: "南京市六合区文化和旅游局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 互联网上网服务营业场所经营单位变更名称、法定代表人

互联网上网服务营业场所经营单位变更名称、法定代表人

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政许可
基本编码:000122011000
业务办理项编码:11320123013078990Q400012201100002
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区文化和旅游局
实施主体编码:11320123013078990Q
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区龙池路333号市民中心二楼B210-B214综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：企业法人
受理条件：1、申办材料齐全、规范、有效。2、符合相关法定要求。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTYyZmI5MmZhNWQ4ZDRkM2JiNmFjYjAzMThiNDUzNjE5

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:15个工作日
承诺办结时限:1个工作日
法定办结时限说明:举办营业性演出，应当向演出所在地县级人民政府文化主管部门提出申请。县级人民政府文化主管部门应当自受理申请之日起3日内作出决定。对符合本条例第二十六条规定的，发给批准文件；对不符合本条例第二十六条规定的，不予批准，书面通知申请人并说明理由，申请人应于演出开始三日前提出申请，不足三日不予受理
承诺办结时限说明:申请人应于演出开始三日前提出申请，不足三日不予受理

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:证照
审批结果名称:网络文化经营许可证
审批结果样本:网络文化经营许可证

法律依据
设定依据:【行政法规】《互联网上网服务营业场所管理条例》（国务院令第363号发布，第666号予以修改）
    第十条  互联网上网服务营业场所经营单位申请从事互联网上网服务经营活动，应当向县级以上地方人民政府文化行政部门提出申请。
【规范性文件】文化部关于实施《〈内地与香港关于建立更紧密经贸关系的安排〉补充协议九》和《〈内地与澳门关于建立更紧密经贸关系的安排〉补充协议九》有关事项的通知（文市函〔2012〕1916号）。
    一、允许香港、澳门服务提供者在内地独资设立互联网上网服务营业场所。申请设立独资互联网上网服务营业场所的，报所在地县级以上文化行政部门审批，设立条件和申办程序按照《互联网上网服务营业场所管理条例》及相关政策规定执行，审批结果报省级文化行政部门备案。
增补依据:

常见问题
问：
												
												是否收费
											答：
												
												否
											问：
												
												相关问题
											答：
												
												（一）未成年人参加营业性演出，提供本人的同意函就可以吗？答：不行。应当提供其监护人出具的书面同意材料或是监护人与文艺表演团体签署的书面同意函。（二）对演出节目内容及其视听资料是如何要求的？答：鉴于演出活动具有艺术二次创作的特点，对于临时组台演出，其所报视听资料可以是演出或练习的视频资料。（三）演出经纪机构资质审核注意事项有哪些？答：涉外及港澳台营业性演出活动的举办单位，应当符合《营业性演出管理条例》（以下简称《条例》）及《营业性演出管理条例实施细则》（以下简称《实施细则》）规定的条件。演出经纪机构取得《营业性演出许可证》满2年，但没有举办过营业性演出的，不得举办涉外及港澳台营业性演出。演出经纪机构有违反《条例》规定记录的，自行政处罚决定生效之日起2年内，不得举办涉外港澳台营业性演出。（四）两年以上从事演出的经历应当怎样计算？答：从设立之日起计算。（五）企业邀请演员参加不对外的庆典演出，应如何审批？答：属于包场演出，应当按照《条例》及实施细则的规定审批；至于企业内部工会组织本单位职工的演出，属于企业内部活动，不需审批。（六）歌迷会是否需要审批？答：如果歌迷会有企业赞助或者歌手有出场费或者现场有演出活动，应当报文化主管部门审批。（七）歌手担任企业的形象大使，需不需要文化主管部门的审批？答：不需要文化部门审批。但企业为推广所举办的演出，应当报文化主管部门审批。（八）电视台录制文艺节目需不需要审批？答：在演播厅外从事电视文艺节目的现场录制，凡符合《实施细则》第二条规定条件的，均应当委托演出经纪机构承办，并依照《条例》及《实施细则》的规定办理审批手续。防止任何单位以录制节目的名义为名规避审批，确保演出市场的公平、公正。（九）模特选拔、选美、选秀、走秀活动是否应当依照《条例》审批？答：模特选拔、选美、选秀、走秀活动不属于文艺演出活动，不在《条例》的调整范围之内。（十）外资投资演出项目是否有限制？答：《条例》仅对外商投资设立演出市场主体有准入限制，对外商投资演出项目的行为没有做出具体规定，但公开演出时要按照规定办理相关审批手续。（十一）建立和加强演出市场信息通报制度具体的措施有哪些？答：建立演出市场信息通报制度，省级文化行政部门及时将演出批准文件通过网上公示、公文抄送等方式告知演出地县级文化行政部门及文化市场综合执法机构。演出批准文件应当包括演出名称、演出团体或者个人、演出时间、演出地点、节目内容以及演出活动举办单位等内容。

咨询投诉
咨询方式:025－57750867
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:57759942
