---
title: "房屋租赁登记"
category: procedure
source: "南京市六合区住房保障和房产局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 房屋租赁登记

房屋租赁登记

基本信息
即办件
不收费
事项类型:其他行政权力
基本编码:321017035000
业务办理项编码:11320123MB15602020432101703500001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区住房保障和房产局
实施主体编码:11320123MB15602020
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区龙池路333号市民中心二楼B210-B214综合窗口
办理时间:法定工作日：上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外

受理标准
服务对象：自然人,企业法人,事业法人,社会组织法人,非法人企业,行政机关,其他组织
受理条件：申请人按照《商品房屋租赁管理办法》提供材料齐全并符合要求。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTc3ZmE3NTYxYjNhYTRmNjRiOTljMmFkYjc5ZGVlMWEz

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:999个工作日
承诺办结时限:1个工作日
法定办结时限说明:《商品房屋租赁管理办法》第十四条，房屋租赁合同订立后三十日内，房屋租赁当事人应当到租赁房屋所在地直辖市、市、县人民政府建设（房地产）主管部门办理房屋租赁登记备案。
承诺办结时限说明:《商品房屋租赁管理办法》第十四条，房屋租赁合同订立后三十日内，房屋租赁当事人应当到租赁房屋所在地直辖市、市、县人民政府建设（房地产）主管部门办理房屋租赁登记备案。

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:其他
审批结果名称:房屋租赁登记备案证明
审批结果样本:房屋租赁登记备案证明

法律依据
设定依据:【法律】《中华人民共和国城市房地产管理法》
    第五十三条 房屋租赁出租人和承租人应当签订书面租赁合同，约定租赁期限、租赁用途、租赁价格、修缮责任等条款，以及双方的其他权利和义务，并向房产管理部门登记。
增补依据:

常见问题
问：
												
												除了现场办理还能通过什么方式办理？
											答：
												
												1、可通过“我的南京”APP以及微信小程序“宁慧租”上申请。 2、电脑端：登录“南京网上房地产”租赁房“个人用户登录”扫码登录申请。
											问：
												
												房屋租赁合同应具备哪些条款？
											答：
												
												《南京市房屋租赁管理办法》第九条规定：房屋租赁，当事人应当依法签订书面租赁合同。房屋租赁合同一般包括以下条款：1、房屋租赁当事人的姓名（名称）和住所；2、房屋的坐落、面积、结构、附属设施、家具和家电等室内设施状况；3、租金和押金数额、交付方式；4、租赁用途和房屋使用要求；5、房屋和室内设施的安全性能；6、租赁期限；7、房屋修缮责任；8、物业服务、水、电、燃气等相关费用的缴纳；9、转租的约定；10、争议解决方法和违约责任；11、其他约定。房屋租赁当事人应当在房屋租赁合同中约定房屋被征收或拆迁时的处理办法。[友情提示]：房屋租赁当事人可登录南京网上房地产（www.njhouse.com.cn）下载。
											问：
												
												什么是房屋租赁？
											答：
												
												房屋租赁是房屋出租人将房屋交付给承租人使用、收益，由承租人按合同的约定向出租人以货币或者其他形式支付租金的行为。《南京市房屋租赁管理办法》第六条规定：有下列情形之一的，应当纳入房屋租赁管理：（一）以联营、承包等名义提供房屋给他人使用，取得固定收益或者分成收入而不承担经营风险的；（二）以柜台、摊位等方式将房屋分割提供给他人使用，由使用人支付约定价金的；（三）酒店（旅社、饭店、宾馆、招待所等）将其客房或者其他房屋提供给他人作为固定办公或者经营场所，并经工商登记为注册地址，由使用人支付约定价金的；（四）将房屋负层提供给他人使用，由使用人支付约定价金的；（五）以其他方式变相出租、转租房屋的。
											问：
												
												房屋出租人、承租人各应承担哪些责任？
											答：
												
												出租人应承担的责任：《南京市房屋租赁管理办法》第十三条规定：出租人应当在登记备案后7日内，持《房屋租赁登记证明》与出租房屋所在地公安机关签订治安责任书。《南京市房屋租赁管理办法》第十四条规定：出租人应当承担下列治安责任：（一）对承租人进行登记，并核对其身份证件，不得将房屋出租给无身份证件的人员居住；（二）督促承租的外地来宁人员及时办理暂住登记和申领暂住证；（三）发现承租人有违法犯罪活动或者嫌疑的，应当及时报告公安机关，不得包庇、纵容；（四）极协助公安机关做好防火、防盗、防治安隐患的工作，发现问题及时向有关部门报告；（五）对房屋进行经常性安全检查和维护，保证房屋使用安全。《南京市房屋租赁管理办法》第二十条规定：房屋出租人必须依法缴纳税款，并应当向承租人出具税务部门监制的发票。住建部《商品房屋租赁管理办法》第九条规定：出租人应当按照合同约定履行房屋的维修义务并确保房屋和室内设施安全。未及时修复损坏的房屋，影响承租人正常使用的，应当按照约定承担赔偿责任或者减少租金。房屋租赁合同期内，出租人不得单方面随意提高租金水平。承租人应承担的责任：《南京市房屋租赁管理办法》第十五条规定：承租人应当如实向出租人提供身份证明，及时办理暂住证，不得利用出租房屋从事违法犯罪活动。承租人应当依照有关法律法规的要求，积极协助、督促出租人主动纳税，并拒绝接受除税务部门监制的房屋租赁发票以外的其他票据。住建部《商品房屋租赁管理办法》第十条规定：承租人应当按照合同约定的租赁用途和使用要求合理使用房屋，不得擅自改动房屋承重结构和拆改室内设施，不得损害其他业主和使用人的合法权益。承租人因使用不当等原因造成承租房屋和设施损坏的，承租人应当负责修复或者承担赔偿责任。
											问：
												
												哪些房屋不能出租？若违反应承担哪些法律责任？
											答：
												
												《南京市房屋租赁管理办法》第七条规定：有下列情形之一的房屋，不得出租：（一）未依法取得房屋所有权证书或者其他合法来源证明的；（二）权属有争议的；（三）共有房屋未取得其他共有人书面同意的；（四）依法被查封的；（五）经鉴定属于危险房屋不能继续使用的；（六）改变房屋用途，依法须经有关部门批准而未经批准的；（七）法律、法规规定禁止出租的其他情形。《南京市房屋租赁管理办法》第二十七条规定：出租人违反本办法第七条规定，将不得出租房屋出租的，由房屋租赁管理部门责令限期改正，并可处以500元以上2000元以下的罚款。住建部《商品房屋租赁管理办法》第八条规定：出租住房的，应当以原设计的房间为最小出租单位，人均租住建筑面积不得低于当地人民政府规定的最低标准。厨房、卫生间、阳台和地下储藏室不得出租供人员居住。住建部《商品房屋租赁管理办法》第二十二条规定：违反本办法第八条规定的，由直辖市、市、县人民政府建设（房地产）主管部门责令限期改正，逾期不改正的，可处以五千元以上三万元以下罚款。

咨询投诉
咨询方式:025-57130535
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:025-57120871
