---
title: "计划生育手术并发症鉴定"
category: procedure
source: "南京市六合区卫生健康委员会"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 计划生育手术并发症鉴定

计划生育手术并发症鉴定

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政确认
基本编码:000723008000
业务办理项编码:11320123MB0423564B400072300800001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理,快递申请
到办事现场次数:0
特别程序:专家鉴定
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区卫生健康委员会
实施主体编码:11320123MB0423564B
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:六合区龙池路333号市民中心卫健委B106综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外

受理标准
服务对象：自然人
受理条件：材料齐全，符合《计划生育手术并发症鉴定管理办法（试行）》规定

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cHM6Ly9zeGdsLmpzendmdy5nb3YuY246NjYvYXVkaXQtcWxrLXdlYi9yZXN0L2ZyYW1lL3BhZ2VzL2Jhc2ljL2F0dGFjaC9hdHRhY2hBY3Rpb24vZ2V0Q29udGVudD9pc0NvbW1vbmR0bz10cnVlJmF0dGFjaEd1aWQ9Yjk4NjZhMmQtZjQzNy00ZGJmLTgyOTctZDQ5MGQ2MWI2MTMy

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:180个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:其他
审批结果名称:计划生育手术并发症鉴定结论通知书
审批结果样本:计划生育手术并发症鉴定结论通知书

法律依据
设定依据:【行政法规】《计划生育技术服务管理条例》（国务院令第309号）
第二十九条国家建立计划生育技术服务统计制度和计划生育技术服务事故、计划生育手术并发症和计划生育药具不良反应的鉴定制度和报告制度。
计划生育手术并发症鉴定和管理办法由国务院计划生育行政部门会同国务院卫生行政部门制定。
从事计划生育技术服务的机构发生计划生育技术服务事故、发现计划生育手术并发症和计划生育药具不良反应的，应当在国务院计划生育行政部门规定的时限内同时向所在地人民政府计划生育行政部门和卫生行政部门报告；对计划生育技术服务重大事故、计划生育手术严重的并发症和计划生育药具严重的或者新出现的不良反应，应当同时逐级向上级人民政府计划生育行政部门、卫生行政部门和国务院计划生育行政部门、卫生行政部门报告。
【规范性文件】《关于印发<计划生育手术并发症鉴定管理办法（试行）>的通知》（国家人口计生委人口科技〔2011〕67号）
第十六条并发症鉴定实行县、设区的市、省逐级鉴定制度。省级鉴定为终级鉴定。县级人口计生部门受理并发症鉴定的申请，负责组织并发症鉴定专家组实施鉴定。具备条件的地方，可以交由医学会组织鉴定。具体办法由省级人口计生部门确定。
增补依据:

常见问题
问：
												
												如何申请计划生育手术并发症鉴定？
											答：
												
												本人向户籍所在地镇街提出书面申请，并提供身份证、相关病史资料。
											问：
												
												对区县鉴定不服的，如何办理？
											答：
												
												如当事人对区县级鉴定结果有异议的，30天内向市级计生行政部门申请市级鉴定。
											问：
												
												申请计划生育手术并发症鉴定的程序是什么？
											答：
												
												镇街级计生行政部门进行调查核实，情况属实的，签署意见，并由区级计生部门组织鉴定，将鉴定结论反馈申请人所在镇、街，并向当事人送达《计划生育手术并发症区县级鉴定结论通知》

咨询投诉
咨询方式:025-57758135
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:025-57110971
