---
title: "对发展本县区教育事业作出突出贡献的奖励"
category: procedure
source: "南京市六合区教育局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 对发展本县区教育事业作出突出贡献的奖励

对发展本县区教育事业作出突出贡献的奖励

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政奖励
基本编码:000805002000
业务办理项编码:11320123013078771E400080500200002
行使层级:县级
办理形式:网上办理
到办事现场次数:0
特别程序:基层推荐、专家评议
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区教育局
实施主体编码:11320123013078771E
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区龙池路333号市民中心二楼B210-B214综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：事业法人,社会组织法人,行政机关
受理条件：《中华人民共和国教育法》第十三条 国家对发展教育事业做出突出贡献的组织和个人，给予奖励。具体见各地通知要求。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPThhNGE5MzgyOTJkOTRiNmNiNWE0NDM4YTE5MjA1Mjgz

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:90个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:证照
审批结果名称:奖励证书
审批结果样本:奖励证书

法律依据
设定依据:【法律】《中华人民共和国教育法》
    第十三条 国家对发展教育事业做出突出贡献的组织和个人，给予奖励。
【法律】《中华人民共和国教师法》
    第三十三条 教师在教育教学、培养人才、科学研究、教学改革、学校建设、社会服务、勤工俭学等方面成绩优异的，由所在学校予以表彰、奖励。
    国务院和地方各级人民政府及其有关部门对有突出贡献的教师，应当予以表彰、奖励。
    对有重大贡献的教师，依照国家有关规定授予荣誉称号。
【法律】《中华人民共和国职业教育法》
    第十条 国家对在职业教育中作出显著成绩的单位和个人给予奖励。
【行政法规】《幼儿园管理条例》（国家教育委员会第4号令）
    第二十六条 凡具备下列条件之一的单位或者个人，由教育行政部门和有关部门予以奖励：（一）改善幼儿园的办园条件成绩显著的：（二）保育、教育工作成绩显著的；（三）幼儿园管理工作成绩显著的。
【规章】《中小学教师继续教育规定》（教育部令第7号）
    第十九条 各级人民政府教育行政部门要对中小学教师继续教育工作成绩优异的单位和个人，予以表彰和奖励。
【规章】《中小学校长培训规定》（教育部令第 8 号）
    第十七条 各级人民政府教育行政部门应当把中小学校长参加培训的情况纳入教育督导的重要内容。对培训工作成绩突出的单位和个人，予以表彰和奖励。
【规章】《小学管理规程》（国家教育委员会令第26号）
    第三十六条 小学要加强教师队伍管理，按国家有关规定实行教师资格、职务、聘任制度，建立、健全业务考核档案。要加强教师思想政治教育、职业道德教育，树立敬业精神。对认真履行职责的优秀教师应予奖励。
增补依据:

常见问题
问：
												
												中小学教师资格报考和申领条件？
											答：
												
												南京市中小学教师资格采用网上申报形式报名，具体请查看相关网站公告
地址： http://jszg.nje.cn/

咨询投诉
咨询方式:025-57110249
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:投诉电话（025-57124878）、信件等
