---
title: "托幼机构卫生保健合格证核发"
category: procedure
source: "南京市六合区卫生健康委员会"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 托幼机构卫生保健合格证核发

托幼机构卫生保健合格证核发

基本信息
即办件
不收费
事项类型:其他行政权力
基本编码:321023013000
业务办理项编码:11320123MB0423564B432102301300001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理,快递申请
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区卫生健康委员会
实施主体编码:11320123MB0423564B
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:六合区龙池路333号市民中心卫健委B106综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外

受理标准
服务对象：企业法人,事业法人,其他组织
受理条件：新设立的托幼机构，招生前应当取得县级以上地方人民政府卫生行政部门指定的医疗卫生机构出具的符合《托儿所幼儿园卫生保健工作规范》的卫生评价报告。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cHM6Ly9zeGdsLmpzendmdy5nb3YuY246NjYvYXVkaXQtcWxrLXdlYi9yZXN0L2ZyYW1lL3BhZ2VzL2Jhc2ljL2F0dGFjaC9hdHRhY2hBY3Rpb24vZ2V0Q29udGVudD9pc0NvbW1vbmR0bz10cnVlJmF0dGFjaEd1aWQ9ZDZhNzMwMmMtOTRhZC00ZjIyLTkzODQtZGYwY2Q2ZGQ3M2Ji

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:20个工作日
承诺办结时限:1个工作日
法定办结时限说明:无办结时限

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:证照
审批结果名称:托幼机构卫生保健合格证
审批结果样本:托幼机构卫生保健合格证

法律依据
设定依据:【地方性法规】《江苏省实施<中华人民共和国母婴保健法>办法》
    第三十条第一款  卫生和计划生育行政部门应当将托幼机构卫生保健纳入母婴保健服务进行监督管理。妇幼保健计划生育服务机构、疾病预防控制机构、卫生监督机构应当按照职责分工，对托幼机构卫生保健进行业务指导和监督检查。
【规章】《托儿所幼儿园卫生保健管理办法》（卫生部、教育部令第76号）
    第八条　新设立的托幼机构，招生前应当取得县级以上地方人民政府卫生行政部门指定的医疗卫生机构出具的符合《托儿所幼儿园卫生保健工作规范》的卫生评价报告。
【规范性文件】《关于加强托儿所幼儿园卫生保健工作的通知》（苏卫社妇〔2012〕35号）
    四、切实加强托幼机构卫生保健工作的监督管理
　　（一）进一步明确相关部门监督管理职责
　　各级卫生行政部门应当将托幼机构卫生保健工作作为公共卫生服务的重要内容，纳入妇幼卫生行业管理，加强监督和指导，对托幼机构卫生保健工作实行定期评估制度，不断提高托幼机构卫生保健合格率。各级教育行政部门要将卫生保健合格作为托幼机构取得执业资格及评等创优的必备条件，并将卫生保健工作质量纳入托幼机构的分级定类管理内容。县级及以上妇幼保健机构负责对辖区内托幼机构卫生保健工作进行业务管理和指导。县级及以上疾病预防控制机构应当定期为托幼机构提供疾病预防控制咨询服务和指导，定期收集、分析、调查、核实托幼机构的传染病疫情，发现问题及时通报托幼机构，并向卫生和教育行政部门报告。县级及以上食品药品监督管理部门应当依法加强对托幼机构食品安全的指导与监督检查。县级及以上卫生监督执法机构应当依法对托幼机构的饮用水卫生、传染病预防和控制等工作进行监督检查。
增补依据:

常见问题
问：
												
												办理时间
											答：
												
												星期一至星期五
											问：
												
												晨午检及全日健康观察包括哪些内容？
											答：
												
												晨午检及全日健康观察（1）做好每日晨间或午间入园（所）检查。检查内容包括询问儿童在家有无异常情况，观察精神状况、有无发热和皮肤异常，检查有无携带不安全物品等，发现问题及时处理。（2）应当对儿童进行全日健康观察，内容包括饮食、睡眠、大小便、精神状况、情绪、行为等，并作好观察及处理记录。（3）卫生保健人员每日深入班级巡视2次，发现患病、疑似传染病儿童应当尽快隔离并与家长联系，及时到医院诊治，并追访诊治结果。（4）患病儿童应当离园（所）休息治疗。如果接受家长委托喂药时，应当做好药品交接和登记，并请家长签字确认。

咨询投诉
咨询方式:025-57130541
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:025-57110971
