---
title: "就业见习岗位发布"
category: procedure
source: "南京市六合区人力资源和社会保障局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 就业见习岗位发布

就业见习岗位发布

基本信息
承诺件
不收费
事项类型:公共服务
基本编码:322014327005
业务办理项编码:11320123013078587N432201432700501
行使层级:县级
办理形式:网上办理
中介服务:
到办事现场次数:0
特别程序:无

部门信息
实施主体:南京市六合区人力资源和社会保障局
实施主体性质:法定机关

窗口办理
是否进驻政务大厅:否
办理地点:南京市六合区雄州街道龙池路333号市民中心三楼窗口
办理时间:工作日上午8：30到12点、下午2：00到5：30

受理标准
服务对象：企业法人,事业法人,社会组织法人,非法人企业,其他组织
受理条件：①省人力资源社会保障厅 省教育厅 省科技厅 省工业和信息化厅 省民政厅 省财政厅 省商务厅 省国资委 团省委 省工商联关于在全省实施“就业见习质量提升年”行动的通知（苏人社函〔2023〕110号）第二条工作内容（二）优化环节补齐全链条就业服务。兼容并蓄，贴近就业需求提升见习效应。加大见习岗位开发力度，面向装备制造、电子信息、医疗卫生、教育咨询等重点优势产业和现代服务、人工智能、文化创意、科技创新等新兴领域重点开发一批高质量见习岗位，满足青年群体个性化、多元化岗位需求。②省人力资源社会保障厅 省教育厅 省科技厅 省工信厅 省民政厅 省财政厅 省商务厅 省国资委 团省委 省工商联转发人社部等十部委关于实施百万就业见习岗位募集计划的通知（苏人社发〔2022〕57号）第二点：推动见习岗位扩量提质。各部门要发挥职能优势，加强工作协同，强化服务，根据疫情防控期间保企业稳就业惠民生需要，结合高校毕业生离校前后不同阶段的需求特点，持续开发一批有助于发挥高校毕业生专业特长和提升失业青年技能的见习岗位，将开发就业见习岗位这一民生实事惠及到所有有见习意愿的人员。各地要引导见习基地因需设岗，加强见习岗位发布审核，严把岗位质量关，确保就业见习岗位真实有效，不断提高就业见习岗位的吸引力，充分发挥就业见习对更加充分和更高质量就业的促进作用。③人力资源市场暂行条例第二十四条：用人单位发布或者向人力资源服务机构提供的单位基本情况、招聘人数、招聘条件、工作内容、工作地点、基本劳动报酬等招聘信息，应当真实、合法，不得含有民族、种族、性别、宗教信仰等方面的歧视性内容；④关于实施三年十万青年见习计划的通知（苏人社发〔2019〕112号）第二点第四条：着力开发见习岗位。各地要根据产业发展和青年见习需求，开发一批适合高校毕业生和失业青年特点的见习岗位。要指导见习基地开发一批管理型、智能型、技术型见习岗位，尽可能适应高校毕业生专业特长和更高质量就业的需要。同时要提供一定数量能帮助失业青年提升劳动就业技能、适应产业转型升级需要的见习岗位，帮助失业青年尽快适应新时代创新发展的要求。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPWQ5OTZmZTQzZGJhMTQ1MDNhZjAxNjQyMTFmNmU2YjQy

办理时限
办件类型:承诺件
法定办结时限:2个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

办理结果
办理结果类型:其他
办理结果名称:无

法律依据
设定依据:1、【地方规范性文件】 省人力资源社会保障厅等十部门转发人社部等十部委《关于实施百万就业见习岗位募集计划的通知》 （苏人社发〔2022〕57号）第二条“推动见习岗位扩量提质。......结合高校毕业生离校前后不同阶段的需求特点，持续开发一批有助于发挥高校毕业生专业特长和提升失业青年技能的见习岗位，将开发就业见习岗位这一民生实事惠及到所有有见习意愿的人员。”      2、省人力资源社会保障厅 省教育厅 省科技厅 省工业和信息化厅 省民政厅 省财政厅 省商务厅 省国资委 团省委 省工商联关于在全省实施“就业见习质量提升年”行动的通知（苏人社函〔2023〕110号）第二条工作内容（二）优化环节补齐全链条就业服务。兼容并蓄，贴近就业需求提升见习效应。加大见习岗位开发力度，面向装备制造、电子信息、医疗卫生、教育咨询等重点优势产业和现代服务、人工智能、文化创意、科技创新等新兴领域重点开发一批高质量见习岗位，满足青年群体个性化、多元化岗位需求。
增补依据:

常见问题


咨询投诉
咨询方式:02557141522
监督投诉方式:57759806
