---
title: "机关事业单位社会保险登记"
category: procedure
source: "南京市六合区人力资源和社会保障局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 机关事业单位社会保险登记

机关事业单位社会保险登记

基本信息
即办件
不收费
事项类型:公共服务
基本编码:322014323006
业务办理项编码:11320123013078587N432201432300601
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理,快递申请
中介服务:
到办事现场次数:0
特别程序:无

部门信息
实施主体:南京市六合区人力资源和社会保障局
实施主体性质:法定机关

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:六合区龙池街道333号3楼23窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：事业法人,行政机关,社会组织法人,其他组织
受理条件：江苏省人民政府 关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的实施意见（ 苏政发[2015]89号）第二条：按照公务员法管理的单位、参照公务员法管理的机关（单位）、事业单位,驻苏中央国家机关（单位）所属机关事业单位,驻苏部队原已参加地方机关事业单位养老保险试点改革的事业单位。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cHM6Ly9zeGdsLmpzendmdy5nb3YuY246NjYvYXVkaXQtcWxrLXdlYi9yZXN0L2ZyYW1lL3BhZ2VzL2Jhc2ljL2F0dGFjaC9hdHRhY2hBY3Rpb24vZ2V0Q29udGVudD9pc0NvbW1vbmR0bz10cnVlJmF0dGFjaEd1aWQ9YTI3NmViMWMtNWNlYS00MmExLWFhYjctNGY2YjQ3OGNiNWMx

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:10个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

办理结果
办理结果类型:其他
办理结果名称:无

法律依据
设定依据:1.《中华人民共和国社会保险法》第五十七条：用人单位应当自成立之日起三十日内凭营业执照、登记证书或者单位印
  章，向当地社会保险经办机构申请办理社会保险登记……。
2.《社会保险费征缴暂行条例》（中华人民共和国国务院令第259号）第七条：缴费单位必须向当地社会保险经办机构办理
  社会保险登记，参加社会保险……。
3.《工伤保险条例》（中华人民共和国国务院令第586号）第二条：中华人民共和国境内的企业、事业单位、社会团体、民
  办非企业单位、基金会、律师事务所、会计师事务所等组织和有雇工的个体工商户应当依照本条例规定参加工伤保险，
  为本单位全部职工或者雇工缴纳工伤保险费。
4.《国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定》（国发〔2015〕2号）二、改革的范围。本决定适用于按
  照公务员法管理的单位、参照公务员法管理的机关（单位）、事业单位及其编制内的工作人员。
5.《关于贯彻落实〈国务院关于机关事业单位工作人员养老保险制度改革的决定〉的通知》（人社部发〔2015〕28号）三
  、准确把握《决定》的有关政策（一）关于参保范围。参加机关事业单位养老保险的事业单位是指，根据《中共中央、
  国务院关于分类推进事业单位改革的指导意见》（中发〔2011〕5号）有关规定进行分类改革后的公益一类、二类事业单
  位。对于目前划分为生产经营类，但尚未转企改制到位的事业单位，已参加企业职工基本养老保险的仍继续参加；尚未
  参加的，暂参加机关事业单位基本养老保险，待其转企改制到位后，按有关规定纳入企业职工基本养老保险范围……。
6.《关于印发〈机关事业单位工作人员基本养老保险经办规程〉的通知》（人社部发〔2015〕32号）第八条：用人单位应
  当自成立之日起30日内向社保经办机构申请办理参保登记……。
增补依据:

常见问题


咨询投诉
咨询方式:57122602
监督投诉方式:57122826
