---
title: "供养亲属抚恤金申领"
category: procedure
source: "南京市六合区人力资源和社会保障局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 供养亲属抚恤金申领

供养亲属抚恤金申领

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政给付
基本编码:320514002000
业务办理项编码:11320123013078587N432051400200007
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理,快递申请
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区人力资源和社会保障局
实施主体编码:11320123013078587N
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:江苏省南京市六合区龙池路333号市民中心;综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：自然人,企业法人,事业法人,社会组织法人,非法人企业,行政机关,其他组织
受理条件：依靠工亡职工生前提供主要生活来源

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTZlMWYzMjkzMzRhMjQxZmI5Y2VjOGQxMTRlZGYzZDQ2

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:30个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:其他
审批结果名称:供养亲属抚恤金申领

法律依据
设定依据:【法律】《中华人民共和国社会保险法》
    第八条  社会保险经办机构提供社会保险服务，负责社会保险登记、个人权益记录、社会保险待遇支付等工作。
增补依据:因工伤发生的下列费用，按照国家规定从工伤保险基金中支付：

　　（一）治疗工伤的医疗费用和康复费用；

　　（二）住院伙食补助费；

　　（三）到统筹地区以外就医的交通食宿费；

　　（四）安装配置伤残辅助器具所需费用；

　　（五）生活不能自理的，经劳动能力鉴定委员会确认的生活护理费；

　　（六）一次性伤残补助金和一至四级伤残职工按月领取的伤残津贴；

　　（七）终止或者解除劳动合同时，应当享受的一次性医疗补助金；

　　（八）因工死亡的，其遗属领取的丧葬补助金、供养亲属抚恤金和因工死亡补助金；

　　（九）劳动能力鉴定费。 职工因工死亡，其近亲属按照下列规定从工伤保险基金领取丧葬补助金、供养亲属抚恤金和一次性工亡补助金：
　　（一）丧葬补助金为6个月的统筹地区上年度职工月平均工资；
　　（二）供养亲属抚恤金按照职工本人工资的一定比例发给由因工死亡职工生前提供主要生活来源、无劳动能力的亲属。标准为：配偶每月40%，其他亲属每人每月30%，孤寡老人或者孤儿每人每月在上述标准的基础上增加10%。核定的各供养亲属的抚恤金之和不应高于因工死亡职工生前的工资。供养亲属的具体范围由国务院社会保险行政部门规定；
　　（三）一次性工亡补助金标准为上一年度全国城镇居民人均可支配收入的20倍。
　　伤残职工在停工留薪期内因工伤导致死亡的，其近亲属享受本条第一款规定的待遇。
　　一级至四级伤残职工在停工留薪期满后死亡的，其近亲属可以享受本条第一款第（一）项、第（二）项规定的待遇。 职工因工外出期间发生事故或者在抢险救灾中下落不明的，从事故发生当月起3个月内照发工资，从第4个月起停发工资，由工伤保险基金向其供养亲属按月支付供养亲属抚恤金。生活有困难的，可以预支一次性工亡补助金的50%。职工被人民法院宣告死亡的，按照本条例第三十九条职工因工死亡的规定处理。 申请领取供养亲属抚恤金的，应提供以下资料：

　　（一）居民身份证原件及复印件；

　　（二）与工亡职工关系证明；

　　（三）依靠工亡职工生前提供主要生活来源的证明；

　　（四）完全丧失劳动能力的提供劳动能力鉴定结论书；

　　（五）孤儿、孤寡老人提供民政部门相关证明；

　　（六）在校学生提供学校就读证明；

　　（七）省、自治区、直辖市经办机构规定的其他证件和资料。

　　供养亲属范围和条件根据国务院社会保险行政部门有关规定确定。

常见问题
暂无

咨询投诉
咨询方式:57123786
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:12333
