---
title: "机关事业单位工勤人员高级技师申报"
category: procedure
source: "南京市六合区人力资源和社会保障局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 机关事业单位工勤人员高级技师申报

机关事业单位工勤人员高级技师申报

基本信息
承诺件
不收费
事项类型:公共服务
基本编码:322014318005
业务办理项编码:11320123013078587N432201431800501
行使层级:县级
办理形式:网上办理
中介服务:无
到办事现场次数:1
特别程序:无
必须到现场办理说明:签收文件及审批材料

部门信息
实施主体:南京市六合区人力资源和社会保障局
实施主体性质:法定机关

窗口办理
是否进驻政务大厅:否
办理地点:雄州南路268号1630室;1630办公室
办理时间:法定工作日：上午9:00-12:00，下午14:00-18:00；

受理标准
服务对象：事业法人,行政机关
受理条件：（一）必备条件
①遵守国家法律法规和单位规章制度，具有良好的道德品行，尊重领导、团结同志，能高标准完成领导交办的各项工作任务,无违纪违规现象。
②取得江苏省机关事业单位高级工或技师证书人员，本等级工作年限达5年可申报上一等级；取得初级工或中级工证书人员，本等级工作年限满5年可申报上一等级（申报初级工无工作年限要求）。
③近5年年度考核为合格（称职）及以上等次（新进人员按实际工作年度考核合格）。
④按规定完成继续教育培训，且考核合格。
（二）各等级申报条件
申报高级技师：具备大专及以上学历或取得人社部门颁发的成人高等教育专业证书；在技师岗位任职期间，在公开发行的报刊发表与本工种相关的论文至少1篇；具有丰富的实践经验和精湛的操作技能，能解决本工种岗位的操作和工艺技术难题，业绩明显，具备传授技艺的能力。
（三）申报指标：
通用工种高级技师须按规定指标要求申报：本工种现有技师数超过20人（含）的单位，可申报3人；本工种现有技师数10-19人的单位，可申报2人；本工种现有技师数5-9人的单位，可申报1人；本工种现有技师数4人（含）以下的单位，不能每年连续申报。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTAyNWM1Mzk0ZGNiMTQxNDZiNWE3ZDJlNGEyMGVmNzUw

办理时限
办件类型:承诺件
法定办结时限:10个工作日
承诺办结时限:10个工作日

收费情况
不收费

办理结果
办理结果类型:批文
办理结果名称:无

法律依据
设定依据:省人力资源社会保障厅 关于印发《江苏省机关事业单位工勤技能岗位技术等级考评实施意见》的通知,苏人社发〔2020〕76号,四、工作程序
（四）人力资源社会保障部门复核。设区市人社局对辖区机关事业单位、高校申报材料进行复核后，将其中的技师、高级技师申报材料报省人社厅。省直、驻宁部属机关事业单位、高校申报材料报省人社厅复核。
（六）培训考核。省人社厅、市人社局根据职责分工，按照“自愿培训、统一考评”的原则，指导培训单位开展培训，组织考试考核。对申报人数较少的工种，省人社厅视情择期培训考核。
（七）综合评审。省人社厅组织各行业评审委员会对技师、高级技师考评人员进行综合评审。
（八）核发证书。按照考评职能分工，由省人社厅或市人社局对考核合格人员核发证书。
增补依据:

常见问题


咨询投诉
咨询方式:57116404
监督投诉方式:57759806
