---
title: "博士后科研工作站申报"
category: procedure
source: "南京市六合区人力资源和社会保障局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 博士后科研工作站申报

博士后科研工作站申报

基本信息
承诺件
不收费
事项类型:公共服务
基本编码:322014309007
业务办理项编码:11320123013078587N432201430900701
行使层级:县级
办理形式:网上办理,快递申请
中介服务:无
到办事现场次数:0
特别程序:无

部门信息
实施主体:南京市六合区人力资源和社会保障局
实施主体性质:受委托组织

窗口办理
是否进驻政务大厅:否
办理地点:南京市六合区雄州街道龙池路333号市民中心三楼;42号窗口
办理时间:法定工作日：上午8:30-12:00，下午14:00-17:30；

受理标准
服务对象：企业法人,事业法人,社会组织法人
受理条件：博士后科研工作站设立实行备案制。
各类企业、科研院所、新型研发机构及其他从事科学研究和技术开发的事业单位等申请设立博士后科研工作站，应当具备以下基本条件并符合至少1项推荐条件：
(一)基本条件
1.具备独立法人资格，经营或运行状况良好。
2.具有一定规模，并有专门的研究与开发机构。
3.拥有高水平的研究队伍，有一定数量具有高级职称或相应水平、可担任博士后合作导师的本单位全职科研人员。
4.能为博士后研究人员提供较好的科研条件和必要的生活条件，确保博士后研究人员享受设站单位职工同等待遇，薪酬不低于同等资历职工和国家博士后当年日常经费资助标准。
5.有明确的博士后招收计划和具有创新性的博士后科研项目，有与博士后科研流动站联合招收博士后研究人员的合作意向。
6.能够制定切实可行的本单位博士后工作管理办法，配备熟悉博士后政策的专职管理服务人员。
(二)推荐条件
1.建有国家实验室、全国重点实验室、国家工程实验室、国家工程研究中心、国家工程技术研究中心、国家企业技术中心、国家临床医学研究中心、国家科技资源共享服务平台、国防科技工业创新中心、国家高端智库等国家级科研创新平台。
2.属于支撑国家经济社会发展和保障国家战略安全的战略性、基础性和先导性产业，处于行业领先地位或在“卡脖子”关键核心技术领域有突出表现并获得国家有关部门认定(如近5年荣获国家级科技奖励、经工业和信息化部认定为制造业单项冠军示范企业、国家技术创新示范企业等)。
3.近三年入选中国上市公司市值500强、中华全国工商业联合会“中国民营企业500强”等国内外知名榜单的高新技术企业。
4.上年度营业收入在4亿元以上的国家级专精特新“小巨人”企业。
5.设立博士后科研工作站分站、省级博士后创新实践基地2年以上，累计招收2名以上非在职、非超龄的博士后研究人员。
6.已依托国家重大项目开展项目博士后工作，累计招收2名以上非在职、非超龄的博士后研究人员。
省级以上高新技术开发区、经济技术开发区和留学人员创业
园区等申请新设园区类工作站，须有3家以上辖区范围内企事业单位联合申请。联合申请的企事业单位须全部符合基本条件，且其中2家以上单位分别符合至少1项推荐条件。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTU5YzczZjA4NDA3MjQ1OGRhY2ZiZDU3ZjA3OTMyOTQ2

办理时限
办件类型:承诺件
法定办结时限:60个工作日
承诺办结时限:60个工作日

收费情况
不收费

办理结果
办理结果类型:批文
办理结果名称:无

法律依据
设定依据:《博士后管理工作规定》,国人部发【2006】149号,第八条 根据国家经济社会发展需要和博士后工作发展规划，开展增设流动站、工作站工作，一般每两年开展一次。
第十条 企业、从事科学研究和技术开发的事业单位、省级以上高新技术开发区。经济技术开发区和留学人员创业园区申请设立工作站，应当具备以下基本条件：
1、具备独立法人资格，经营或运行状况良好；
2、具有一定规模，并具有专门的研究与开发机构；
3、拥有高水平的研究队伍，具有创新理论和创新技术的博士后科研项目；
4、能为博士后人员提供较好的科研条件和必要的生活条件。
建有省级以上研发和技术中心，承担国家重大项目的单位可优先设立工作站。
第十二条 工作站的设立，由拟设站单位提出申请，各省、自治区。直辖市人事部门或国务院有关部委及直属机构人事部门组织初评后报人事部。经专家评议，由人事部审核批准。
增补依据:

常见问题


咨询投诉
咨询方式:57122607
监督投诉方式:57759806
