---
title: "个体工商户信息确认"
category: procedure
source: "国家税务总局南京市六合区税务局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 个体工商户信息确认

个体工商户信息确认

基本信息
即办件
不收费
事项类型:其他行政权力
基本编码:001030032000
业务办理项编码:11320123MB18070096400103003200001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:国家税务总局南京市六合区税务局
实施主体编码:11320123MB18070096
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区雄州南路5号导税综合窗口
办理时间:工作日上午9:00-12:00，下午13:30-17:30，法定节假日除外。

受理标准
服务对象：其他组织
受理条件：个体工商户首次办理涉税事宜时，对税务机关依据外部信息交换系统获取的登记表单信息及其他税务管理信息进行确认。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTRkZjMyOGIyNjY2ZTRkM2E5ZDM4MDRjNjEyNzM1MThm

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:1个工作日
承诺办结时限:1个工作日

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:无
审批结果名称:无

法律依据
设定依据:"1.《中华人民共和国税收征收管理法》第十五条 企业，企业在外地设立的分支机构和从事生产、经营的场所，个体工商户和从事生产、经营的事业单位（以下统称从事生产、经营的纳税人）自领取营业执照之日起三十日内，持有关证件，向税务机关申报办理税务登记。税务机关应当于收到申报的当日办理登记并发给税务登记证件。
　　工商行政管理机关应当将办理登记注册、核发营业执照的情况，定期向税务机关通报。
　　本条第一款规定以外的纳税人办理税务登记和扣缴义务人办理扣缴税款登记的范围和办法，由国务院规定。
2.《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第十二条 从事生产、经营的纳税人应当自领取营业执照之日起３０日内，向生产、经营地或者纳税义务发生地的主管税务机关申报办理税务登记，如实填写税务登记表，并按照税务机关的要求提供有关证件、资料。
　　前款规定以外的纳税人，除国家机关和个人外，应当自纳税义务发生之日起３０日内，持有关证件向所在地的主管税务机关申报办理税务登记。
　　个人所得税的纳税人办理税务登记的办法由国务院另行规定。
　　税务登记证件的式样，由国家税务总局制定。
3.《税务登记管理办法》（国家税务总局令第7号公布，国家税务总局令第36号、第44号、第48号修改） 第二条 企业，企业在外地设立的分支机构和从事生产、经营的场所，个体工商户和从事生产、经营的事业单位，均应当按照《税收征管法》及《实施细则》和本办法的规定办理税务登记。
　　前款规定以外的纳税人，除国家机关、个人和无固定生产、经营场所的流动性农村小商贩外，也应当按照《税收征管法》及《实施细则》和本办法的规定办理税务登记。
　　根据税收法律、行政法规的规定负有扣缴税款义务的扣缴义务人（国家机关除外），应当按照《税收征管法》及《实施细则》和本办法的规定办理扣缴税款登记。"
增补依据:

常见问题
暂无

咨询投诉
咨询方式:纳税咨询电话：025-12366-1
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:纳税服务投诉电话：025-12366 现场受理地址：南京市六合区雄州南路5号办税服务厅意见箱
