---
title: "管道燃气特许经营许可"
category: procedure
source: "南京市六合区城乡建设局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 管道燃气特许经营许可

管道燃气特许经营许可

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政许可
基本编码:320117058002
业务办理项编码:123201235894014718432011705800201
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理,快递申请
到办事现场次数:0
特别程序:招标投标等。
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区城乡建设局
实施主体编码:123201235894014718
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:江苏省南京市六合区龙池路333号E246综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外

受理标准
服务对象：企业法人,事业法人,社会组织法人,非法人企业,行政机关,其他组织
受理条件：申请人提交申办材料齐全、符合法定形式。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cHM6Ly9zeGdsLmpzendmdy5nb3YuY246NjYvYXVkaXQtcWxrLXdlYi9yZXN0L2ZyYW1lL3BhZ2VzL2Jhc2ljL2F0dGFjaC9hdHRhY2hBY3Rpb24vZ2V0Q29udGVudD9pc0NvbW1vbmR0bz10cnVlJmF0dGFjaEd1aWQ9MDNiYThlY2ItYmJjOC00NjdhLTgzYzYtODQwOTJlOTQyODFk

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:20个工作日
承诺办结时限:1个工作日
法定办结时限说明:《行政许可法》第四十二条　除可以当场作出行政许可决定的外，行政机关应当自受理行政许可申请之日起二十日内作出行政许可决定。二十日内不能作出决定的，经本行政机关负责人批准，可以延长十日，并应当将延长期限的理由告知申请人。但是，法律、法规另有规定的，依照其规定。     依照本法第二十六条的规定，行政许可采取统一办理或者联合办理、集中办理的，办理的时间不得超过四十五日；四十五日内不能办结的，经本级人民政府负责人批准，可以延长十五日，并应当将延长期限的理由告知申请人。

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:其他
审批结果名称:特许经营协议
审批结果样本:特许经营协议

法律依据
设定依据:【地方性法规】《江苏省燃气管理条例》
    第十三条第一款、第二款  管道燃气经营实行特许经营制度。
    从事管道燃气经营的企业，必须取得设区的市、县（市）人民政府授予的特许经营权，并与设区的市、县（市）人民政府或者其授权的建设主管部门签订特许经营协议。特许经营权的授予，应当采取招标投标等公开、公平的方式。
【规章】《基础设施和公用事业特许经营管理办法》（国家发展和改革委员会 财政部 住房和城乡建设部 交通运输部 水利部 中国人民银行令第25号）
    第十八条 实施机构应当与依法选定的特许经营者签订特许经营协议。
    需要成立项目公司的，实施机构应当与依法选定的投资人签订初步协议，约定其在规定期限内注册成立项目公司，并与项目公司签订特许经营协议。
    特许经营协议应当主要包括以下内容：
    （一）项目名称、内容；
    （二）特许经营方式、区域、范围和期限；
    （三）项目公司的经营范围、注册资本、股东出资方式、出资比例、股权转让等；
    （四）所提供产品或者服务的数量、质量和标准；
    （五）设施权属，以及相应的维护和更新改造；
    （六）监测评估；
    （七）投融资期限和方式；
    （八）收益取得方式，价格和收费标准的确定方法以及调整程序；
    （九）履约担保；
    （十）特许经营期内的风险分担；
    （十一）政府承诺和保障；
    （十二）应急预案和临时接管预案；
    （十三）特许经营期限届满后，项目及资产移交方式、程序和要求等；
    （十四）变更、提前终止及补偿；
    （十五）违约责任；
    （十六）争议解决方式；
    （十七）需要明确的其他事项。
增补依据:

常见问题
问：
												
												瓶装燃气供应许可证有效期为几年？
											答：
												
												瓶装燃气供应许可证有效期为二年。有效期满后，需继续从事瓶装燃气供应活动的，应当在许可证有效期满前三个月内向原发证机关提出换证申请，经审查合格后换领新证。

咨询投诉
咨询方式:025-57096237
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:12345
