---
title: "停止供水（气）、改（迁、拆）公共供水的审批"
category: procedure
source: "南京市六合区水务局"
source_url: ""
date: "未标注"
format_type: B
---

# 停止供水（气）、改（迁、拆）公共供水的审批

停止供水（气）、改（迁、拆）公共供水的审批

基本信息
即办件
不收费
事项类型:行政许可
基本编码:000117047000
业务办理项编码:11320123MB02993802400011704700001
行使层级:县级
办理形式:窗口办理,网上办理,快递申请
到办事现场次数:0
特别程序:无
中介服务:无

部门信息
实施主体:南京市六合区水务局
实施主体编码:11320123MB02993802
实施主体性质:法定机关
权力来源:法定本级行使

窗口办理
是否进驻政务大厅:是
办理地点:南京市六合区龙池路333号市民中心二楼210-214综合窗口
办理时间:工作日上午8：30-12：00、下午14:00-17:30，法定节假日除外

受理标准
服务对象：自然人,企业法人,事业法人,社会组织法人,非法人企业,行政机关,其他组织
受理条件：申请材料齐全，且符合法定形式。

办理材料

办理流程
www.jszwfw.gov.cn/jszwfw/annex/findlct.do?sign=1&gotoUrl=aHR0cDovL3d3dy5qc3p3ZncuZ292LmNuL2pzendmdy9hbm5leC9nZXRBbm5leC5kbz91dWlkPTY4ZGM0N2JlMTZmNzRhYjVhNGVkMjQ0N2JjNjk3MGNi

办理时限
办件类型:即办件
法定办结时限:999个工作日
承诺办结时限:1个工作日
承诺办结时限说明:《城镇燃气管理条例》（国务院令第583号）第二十条：燃气经营者停业、歇业的，应当事先对其供气范围内的燃气用户的正常用气作出妥善安排，并在90个工作日前向所在地燃气管理部门报告，经批准后可停业、歇业。

收费情况
不收费

审批结果
审批结果类型:批文
审批结果名称:准予行政许可决定书
审批结果样本:准予行政许可决定书

法律依据
设定依据:【行政法规】《城市供水条例》（国务院令第158号）
第二十二条城市自来水供水企业和自建设施对外供水的企业应当保持不间断供水。由于工程施工、设备维修等原因确需停止供水的，应当经城市供水行政主管部门批准并提前24小时通知用水单位和个人，因发生灾害或者紧急事故，不能提前通知的，应当在抢修的同时通知用水单位和个人，尽快恢复正常供水并报告城市供水行政主管部门。
《城镇燃气管理条例》（国务院令第583号）第二十条：燃气经营者停业、歇业的，应当事先对其供气范围内的燃气用户的正常用气作出妥善安排，并在90个工作日前向所在地燃气管理部门报告，经批准后可停业、歇业。《城市供水条例》第三十条：因工程建设需改装、拆除或者迁移城市公共供水设施的，建设单位应当报经县级以上人民政府城市规划行政主管部门和城市供水行政主管部门批准，并采取相应的补救措施。
增补依据:

常见问题
问：
												
												如果市民发现供水企业有未经许可随意停水的行为，怎么办？
											答：
												
												《南京市城市供水和节约用水管理条例》规定：城市供水企业应当保障城市供水不间断供应，不得擅自停水。如果市民发现供水企业有未经许可随意停水的行为，可向南京市住建委供水节水管理处举报，举报电话：52270226.
											问：
												
												如遇供水设施发生爆管、漏水、损坏等突发事故，需紧急停止（降压）供水，怎么办？
											答：
												
												城市供水企业因供水设施发生爆管、漏水、损坏等事故需要停止供水或降压供水抢修的，应在抢修的同时，采取有效方式通知受影响范围内的用户，并向南京市住建委供水节水管理处报告。如连续超过12小时仍不能恢复正常供水的，城市供水企业应当向南京市住建委供水节水管理处续报有关情况，并及时采取有效方式通知用户，启用临时保障措施，确保居民生活用水安全。
											问：
												
												南京市水务局受理停止（降压）供水许可申请的范围是什么？
											答：
												
												主城六区的城市供水企业（包括公共供水企业和自建设施供水企业）如有停止（降压）供水申请的，应向南京市水务局提出受理申请。
											问：
												
												江宁、浦口、六合、溧水、高淳五区城市供水企业的停止（降压）供水许可申请如何办理？
											答：
												
												《江苏省城乡供水管理条例》规定：县（区）人民政府确定的城乡供水主管部门负责本行政区域内城乡供水监督管理工作。《南京市城市供水和节约用水管理条例》规定：江宁区、浦口区、六合区、溧水县和高淳县城市供节水行政主管部门、水行政主管部门按照规定的职责和分工，负责辖区内的城市供水、节约用水监督管理工作。综合上述规定，江宁、浦口、六合、溧水、高淳五区供水企业的停止（降压）供水许可申请应向所在地供水行政主管部门提出。
											问：
												
												何种情况下，城市供水企业应提出停止（降压）供水许可的申请？
											答：
												
												如有下列三种情况之一的必须向南京市住建委提出停止（降压）供水许可申请：
（1）DN≥;300mm的管道迁移、改造、检修等需要停止供水或降压供水的；
（2）停止供水或降压供水超过24小时的；
（3）停止供水或降压供水对工业生产或对居民生活用水有较大影响的。

咨询投诉
咨询方式:025-68578889
监督投诉方式:业务主管部门监督投诉方式:025-57758025
