---
title: "【作风建设在行动】后勤保障处（后勤服务集团）：构建“四个体系” 不断提升后勤..."
category: service
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.njtech.edu.cn/info/1081/3983158.htm"
date: "2021-12-01"
format_type: A
---

# 【作风建设在行动】后勤保障处（后勤服务集团）：构建“四个体系” 不断提升后勤...

“要始终以主人翁的姿态推进各项工作，使‘窗口工作’有亮度、‘内在功夫’见实效。”一直以来，后勤保障处（后勤服务集团）强调后勤管理工作要面向每一位师生、遍布校园每个角落，因此要不断提升服务水平和服务质量，努力为学校教学科研工作提供坚实的后勤保障。
政治引领，构建党建引领的业务提升体系
“举旗帜、明方向，抓党建、促业务，以政治建设为第一建设、政治标准为第一标准。”谈及后勤保障处管理工作，后勤党委书记陈娟强调，集团坚持“政治建设摆第一、政治标准是第一标准”的原则来培养和教育员工，打造了一支政治过硬、敢于担当、高效自律的服务保障队伍。
“后勤干部要坚持做思想上的先行者，不断加强作风建设的自觉性、坚定性；做行动上的领跑者，带头走在前面、干在前面，以过硬的作风为担当新时代新使命提供强劲动力。”后勤保障处处长朱兴同多次在集团会议上强调，干部在工作中要立好“标杆”，这样员工工作才有“尺子”。今年暑期，面对“烟花”台风带来的汛情、突如其来的疫情，后勤保障处班子成员全员在岗，每天坚守在防汛防疫工作现场，靠前指挥，有序组织，坚决筑牢校园安全屏障。维修中心提前对校园里的电路、电缆进行检修；物业中心提前对校园里的低洼地段、排水系统进行排查和清理，方便保洁车顺利作业。排水井及窨井上堆满了枯枝败叶导致保洁车无法自动作业时，保洁人员于言坤下车用双手清除井口积聚的树枝树叶，最后被表扬时，他憨直地说：“这都是分内工作，何况领导都放了‘样子’，我们也只是参照执行。”一个个具有预见性的工作，为防汛、防疫赢得了宝贵时间，确保了校园的安全与洁净。
健全制度，构建质效并进的服务提升体系
“改革才能促发展，管理方能出效率，机构设置只有删繁就简，才能指令畅通。”后勤纪委书记孙阳介绍，后勤班子成员经过多次调研、深入思考，在强化监督的前提下以学校第六轮普通管理岗聘任为契机，对集团内管理岗位进行调整优化，解决了层级繁多的问题，提升管理规范水平。
有章可循、有据可依是高质量管理的必经路径，基于完善制度、简化程序、优化流程的目的，后勤保障处对集团内相关的规章制度大刀阔斧进行了立、改、废、释，于是完善的首问负责制、限时办结制、及时反馈制、处长项目负责制、政务公开制等一系规章制度得以出台，促进了作风建设长效机制的形成。
后勤保障处副处长陈浩春介绍，集团坚持推进ISO质量管理体系建设，建立了一套符合我校实际的服务质量标准体系，所有工作岗位都可对照标准来实施。“全资产可视、全服务过程可控、服务及需求信息实时接收、服务任务实时派发、服务效能实时反馈。”后勤保障处副处长赵龙说，后勤保障处加快推进后勤服务信息化、智能化发展，开发了网上报修、班车预约、网上投诉等系统，实现人与物、物与物的连接，使师生生活更加便捷。据系统管理员孙祥介绍，系统推广应用以来，已接收网上报修近18万单，100%的工作在接单后24时小时内完成，工作满意率高达96.8%。
凝心聚力，构建乐于奉献的服务文化体系
通过选树典型，传播正能量，彰显平凡岗位上的不平凡价值；加强团队建设，开展“家文化”建设，增强职工归属感、获得感和向心力……长期以来，后勤保障处坚持文化引领，积极构建“识大体、重大局、讲奉献”的后勤服务文化。
面对后勤服务工作头绪多、事项杂，员工层次多元、能力不一等现象，后勤保障处班子切实提高政治站位，牢固树立“一盘棋”的思想，不管是日常服务保障，还是对重大任务、突发事件的处理，都能做到上下一心、高效运转，充分凸显以上率下的示范作用。
2021年暑期，防汛防疫两线开战，再次验证了后勤保障处应急处理能力，各部门闻令而动，协同配合，有序、有效开展各项工作。物流中心在做好常规材料采购配送工作的基础上，积极寻找防护物资采购资源，利用“南工恵送”平台推出便民服务，为教职工配送蔬菜、鱼肉等生活物资。7月22日至29日，学校开展的3轮全员核酸检测工作中，校医院组织工作人员50多人次参加采样，江浦校区物业中心组织工作人员156人次参加采样现场保障工作，采集样本34000人次。隔离点的保洁员每天穿着不透气的防护服，坚持对楼栋、大厅进行消毒、打扫，除了每天帮学生送三顿饭外，他们还爬楼及时帮学生送重达10斤的饮用水。
拓展平台，构建导向鲜明的服务育人体系
“围绕师生、关照师生、服务师生，把握师生需求，提供靶向服务，在关心人、帮助人、服务人中，教育人、引导人。”后勤保障处充分认识到学校后勤工作的教育属性，坚持管理育人、服务育人。
后勤保障处自2008年与学院共建学生实习基地以来，坚持以“课题式”实习的方式让学生了解和参与学校的管理服务，为学校培育人才提供新的途径；公寓服务中心与学院学生支部共建功能型党支部，“零距离教育、零距离服务、零距离管理、零距离宣传”，开展宿舍文化育人；餐饮服务中心聘请学生代表担任后勤服务督察员，让学生在实境中学会处理管理服务中遇到的真实问题。后勤保障处副处长浩洪涛说：“希望这些举措能够更好地搭建‘服务育人’载体，实现对学生劳动和美学双方面的教育功效。”此外，维修中心还在学生返校、新生报到期间成立爱心服务队，为学生提供行李接驳服务，学生们亲热地称他们为“小蓝车”。校内班车“无微不至”的服务，登上新浪微博热搜榜，并被人民日报、环球时报微博和央视新闻移动网等主流媒体报道。校医院红十字会培养了一批具有应急救护技能的、富有爱心和社会责任感的大学生志愿者，他们在“南京马拉松”赛事中提供的服务，极大地提升了学校美誉度。
在2021年“我为师生办实事”行动中，后勤保障处还提出了加快医药费报销周期、校园环境治理和“明厨亮灶”建设等8项师生关切的事项。“党史学习教育落脚点是学史力行，为师生办实事，以更加积极有为的态度精准发力，全面提升服务质量和管理育人水平。”陈娟说道。
作者：党委宣传部、后勤党委；审核：张健
