---
title: "市政府办公厅关于印发南京市2025年春节期间利民惠企相关政策措施的通知"
category: service
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.nanjing.gov.cn/zdgk/202501/t20250120_5060866.html"
date: "2025-01-19"
format_type: A
---

# 市政府办公厅关于印发南京市2025年春节期间利民惠企相关政策措施的通知

各区人民政府、江北新区管委会，市府各委办局，市各直属单位：
《南京市2025年春节期间利民惠企相关政策措施》已经市政府同意，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。
南京市人民政府办公厅
20
25年1月19日
（此件公开发布）
南京市2025年春节期间
利民惠企相关政策措施
为进一步高质量服务广大市民和来宁游客在我市欢度春节假日、切实支持企业积极增产增效，现制定以下政策措施：
一、开展春节促消费活动
（一）组织“四季有约·新春消费季”专场活动。举办专场促消费活动
300
余场，支持核心商圈、特色步行街区等场所，规范开展店外促销和外摆经营活动，适当延长营业时间，开展“不打烊”“夜间购物节”等促消费活动，合力营造年味浓、活力强、人气旺的新春消费氛围。（责任单位：市商务局，以下措施均需各区政府、江北新区管委会落实，不再单独列出）
（二）支持大宗商品以旧换新促进消费升级。组织家电销售企业参与2025
年苏新消费·家电以旧换新专项活动，支持企业开展专场活动、发放叠加优惠。对于消费者购买活动范围内的家电商品，单件最高补贴
2000元；开展2025年南京市汽车消费补贴活动，在国家、省级汽车以旧换新政策基础上进行叠加补贴，对购买汽车新车的消费者，按车价分档叠加补贴最高4000元。（责任单位：市商务局）
（三）提供优质住房消费服务。组织房企提供“春节不打烊”活动，通过官方平台等渠道向社会公布楼盘及优惠信息；开展“迎新年购房安家送利好活动”，对热点楼盘进行宣传推介，组织采取便民措施，支持市民看房选房。（责任单位：市房产局）
（四）做好春节期间“菜篮子”市场保供。指导农批市场、生鲜超市、配送企业等“菜篮子”重点流通企业，积极对接市内外生产基地，保障“菜篮子”市场供应。开展国展中心年货展、年货市集等活动。支持餐饮服务企业积极满足春节期间在宁和来宁人员需求。（责任单位：市商务局、市农业农村局、市文旅局、市贸促会）
二、营造良好节日氛围
（五）丰富文旅产品供给。开展“非遗过大年”“博物馆里过大年”“游园赏景过大年”“好戏连台过大年”“美丽乡村过大年”等系列主题活动500余场；春节期间，市区两级文化馆、图书馆均免费开放；全市8家博物馆及10余家热门景区实施“提前开园、延迟闭园”，7家博物馆开放夜游活动。（责任单位：市文旅局）
（六）提升惠游南京体验。与航空公司、铁路部门联合推出2025
年迎新春相关旅客惠游南京活动，为来宁游客提供“优惠大礼包”；开展南京体育消费·跨年季活动。以“活力冬日乐动新篇”为主题，联动重点商圈、
100余家品牌和体育消费新场景，发放免费滑冰体验券。（责任单位：市文旅局、市体育局）
（七）提升城市景观形象。春节期间全市亮化照明应开尽开，延长关闭时间，突出做好代表性特色风貌区域、交通干道沿线亮化设施维护，扮靓我市节日夜景形象。（责任单位：市城管局）
三、支持连续生产建设
（八）推动工业企业增产扩产。鼓励有订单有市场的企业合理安排一季度生产计划，充分利用春节期间抢抓生产，对春节期间连续生产工业企业开展走访服务，落实好稳增长的激励措施，推动企业增产增效。（责任单位：市工信局）
（九）助力外贸企业把握商机。实施2025年市级贸易促进计划，春节期间组织外贸企业参加境内外重点展会，给予展位费补贴支持，鼓励外贸企业拓展国际市场。春节期间原产地证书审核不间断，确保企业证书当日审结，并提供证书电子版下载。（责任单位：市商务局、市贸促会）
（十）支持项目连续施工作业。开展“致敬建设者”活动，对春节期间项目一线作业人员走访慰问，为留守项目的建设者送上春节大礼包；对继续施工项目加强质量安全监督，保障工程顺利推进。（责任单位：市建委）
（十一）开展“工会常伴·贴心送暖”活动。慰问春节期间坚守岗位的工作人员，加大对外卖小哥、网约车司机等新就业形态劳动者、受恶劣天气影响较大的劳动者和特殊工作领域劳动者的节日关怀慰问。（责任单位：市总工会）
（十二）支持企业快速办电。对于春节期间因扩大产能等原因需要电力增容的企业，开通客户办理“绿色通道”，帮助企业特快接电。（责任单位：国网南京供电公司）
四、加强用工组织服务
（十三）做好缺工企业用工保障服务。将缺工超100人的大型企业、超50人的中型企业和超10人的小型企业纳入重点缺工企业名单，安排专人对接服务。联系136家劳务基地开展劳务协作，春节期间组织有用工需求企业赴外招聘，全力保障企业用工。（责任单位：市人社局）
（十四）启动拓岗扩工促就业“早春行动”。线上线下举办招聘活动500余场次、提供岗位10万个，确保就业服务24小时不间断。安排1.2亿元资金，按规定加快落实一次性扩岗补助、稳岗返还等惠企政策，“真金白银”帮促企业减负稳岗。（责任单位：市人社局）
（十五）补贴返岗就业职工。对春节期间回宁继续就业的在岗人员，按规定分类给予交通费补贴。省内人员据实补贴不超过100元；省外非偏远地区人员据实补贴不超过200元；省外偏远地区人员据实补贴不超过300元。（责任单位：市总工会）
五、开展节日关爱活动
（十六）公共体育场馆免费或低收费持续向公众开放。享受中央和省级低免开放补助的11家场馆，春节期间全部向市民开放，每天开放时间不少于8小时。616家体育场馆通过“宁体汇”运动积分兑换活动发放健身优惠券。（责任单位：市体育局）
（十七）热心关爱重点人群。做好春节期间探访关爱特殊困难老年人工作，确保社区助餐点为困难老年人提供有效服务保障。加强春节期间困境儿童关爱保护，及时足额发放各类救助金。（责任单位：市民政局）
六、提供优质有力保障
（十八）加强交通运力保障。公铁航等运营单位统筹做好综合运输资源配置。地铁做好重点时段运能调增、重要活动延时服务，加强南京南站、南京站等铁路枢纽地区和玄武湖、夫子庙等重点景区的客流疏散能力。公交根据实际需求引入“微循环”线路，1月29日起至2月4日开通12条公交假日旅游线路，启动网约车和巡游出租车春节保障机制，合理调配在线运营车辆，满足群众出行需求。（责任单位：市交通运输局、市地铁集团、市城建集团）
（十九）加强城市运行保障。加强协调，确保生产企业、建设项目、居民生活的水、电、气、热等各项生产生活要素的稳定供应。服务热线全天候在线、急维抢修人员24小时轮班值守。（责任单位：市水务集团、国网南京供电公司、市城建集团）
（二十）加强安全生产保障。实施“监督+服务”模式，根据时段和天气变化特点，精准指导企业加强春节期间安全风险管控，以安全促发展。在全市烟花爆竹集中燃放点设置临时销售点，开展“一点一策”监督指导，满足市民群众安全燃放需求。加强在线监测、应急值守，做到发现在早、处置在小，确保人民群众安全过节。（责任单位：市应急管理局、各相关单位）
各职能部门要按照分工认真做好相关政策的完善细化、解读宣传、服务指引，明确具体业务服务人员、保持24小时在线、并提交至12345热线电话，畅通12345热线电话和互联网渠道，及时受理企业群众诉求，帮助解决急难愁盼；依托“宁企通”平台等做好惠企政策发布和推送服务，提升政策知晓度、影响力。节后及时总结、分析政策推进落实情况及实施成效。
本政策措施适用于春节期间（自2025年1月27日至2月15日）。相关具体政策措施有明确执行期限的，从其规定。
各板块可结合实际，出台本区域春节期间利民惠企的相关政策措施。
相关解读：
一图读懂｜春节福利大放送！南京发布20条政策助您过好年
