---
title: "【作风建设在行动】计划财务处：强化党建引领，双融双促迈实作风建设步伐"
category: service
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.njtech.edu.cn/info/1081/3270156.htm"
date: "2021-08-24"
format_type: A
---

# 【作风建设在行动】计划财务处：强化党建引领，双融双促迈实作风建设步伐

“作风彰显形象，作风成就事业。我们要拧紧作风建设的‘发条’，在思想上警醒起来，在行动上自觉起来，努力实现从满足师生个体的报账型服务向满足学校发展的管理型服务转变。”提及计划财务处在机关作风考评中赢得的美誉时，计划财务处处长、党支部书记叶青松说道。因报销排长队、审核手续繁杂等原因，计财处曾被师生“诟病”。这件颇令人头疼的事，给处领导班子敲了“警钟”，于是他们多方调研，寻求破解良法，最终形成了以党建为引领，双融双促双提升的共识。
党建+业务，迈开双融双促“坚实一步”
“努力推进‘四型’党支部建设，强化落实‘分工不分家’的责任意识。”党支部副书记王延宁表示，他们努力打造学习型、思想型、能力型、清廉型的“四型”党支部，不断强化党员责任意识，发挥党员先锋模范作用。2021年上半年，支部按照学校统一部署，积极探索党史学习教育与财务工作有机融合、共同促进的新路子，创新开展“两学两带一实践一联合”，推进党史学习教育走心走实走深。
“带着问题学，学为所用；带着目的学，学以致用，才是真学。”本着这样的目的，支部采用“走出去请进来”联合学习教育模式，于6月23日和省教育厅财务与资产管理处联合开展“红心向党——财务如何为学校高质量发展赋能”主题活动，就高校财务如何提高师生满意度，做到站在高位看问题，不断提升服务的主动性和创新性，服务构建学校高质量发展新格局等方面内容进行了交流探讨。
提质增效，明晰规范流程“领先一步”
工欲善其事，必先利其器。财务工作繁杂、头绪多，容不得出半点差错，如何能让大家事繁不慌、事闲不荒，这是关键。周艳副处长介绍说，除了大力倡导前台服务“一张笑脸相迎、一句礼貌问候、一把椅子相让、一个满意答复”“四个一”作风，践行首问负责制等柔性工作要求外，还通过一系列创新举措，使广大师生办理业务时能“明明白白来、开开心心回、平平安安过”。
为了让师生在明晰的规范流程中高效地办理业务，计财处着手做了四件基础事。一是组织编发《内部会计核算规范手册》，规范了8大类29种近700项具体业务，实现报销审核标准化、流程化、统一性。二是整理完成《财务工作事项清单及规程》，形成50余类600余项三级清单，细化岗位工作职责和工作标准。三编制印发《财务报销服务指南》和《科研财务助理业务培训指南》等，涵盖经费报销、工资薪酬、个税缴纳、预算申报等各项财务办理事项，增强服务透明度。四是改进优化业务大厅布局和岗位职责，分类构建微信交流群，全时空提供财务办事咨询与指导服务，真正做到实现一个大厅互通联办，一个窗口全程代办。
主动谋划，创新预算管理“更进一步”
凡事预则定，不预则废。计财处积极转换思路，变被动为主动，进行优化预算管理，构建责任预算体系，为学校发展管好“钱袋子”。
2021年，计财处针对学校整体预算绩效评价要求，采用问卷调查方式向全校处级党政领导问计问策，科学合理确定预算绩效指标权重，并分别主动对接师生预算、科研项目预算、部门管理预算等申报工作，采用细化流程、个别指导、共同谋划、定期反馈等方式用心用情地进行服务和专业化建议与指导。“今年，我们还将预算收入按工作职责分解到12个相关单位，明确预算收入目标，服务学校‘开源节流’工作，将‘开源’落地落实。”预算管理科科长陈丰介绍，他们还主动对接服务预算执行监督要求，构建预算经费执行监督体系，与相关部门反馈归口经费预算执行情况，逐步建立预算执行反馈监督建议书。
拓宽渠道，密切师生关系“拉近一步”
“坚持学史力行，就必须扎扎实实地为师生办实事，给师生带来实实在在的获得感。”张海燕副处长表示，在党史学习教育中，支部要求党员杜绝“松”的情绪、“软”的现象和“拖”的问题，做好做实各项工作，更好地为师生服务。
“宁可自己麻烦一些，也不增加师生麻烦”已内化为计财处全员的自觉状态。对于每年全校教职工的个人所得税汇算清缴工作，计财处逐一通知、逐一核对；针对离退休人员，特地制作了《2020年度个人所得税汇算清缴操作指引》等资料，举办专场活动，面对面答疑解惑，手把手指导操作；对于在国外探亲的人员，计财处工作人员还克服时差，远程帮助他们完成申报。
本着“智慧计财，服务师生”的宗旨，计财处利用大数据分析开展订制化服务，为网约报账成功率低的单位和个人安排专人对接指导；开展延时服务，上线“校财帮”客服服务系统和财务助理服务系统，24小时自助答疑解惑。“我们计财处参与设计的‘校财帮’系统已在省内十多所高校推广使用。”叶青松介绍说，“我们2018年完成了全国高校首款银联聚合支付平台认证，在全校范围内实现师生银行卡、校园卡、微信和支付宝等多渠道贯通；2019年实现财政票据电子化，建立‘不见人、不见票、零接触’线上收费模式，为师生提供了方便，也大大提高了工作效率。”
“磨刀不误砍柴工，学习方能促进步。我们一直在努力打造学习型党支部。”王延宁介绍说，计财处坚持将业务学习和思想政治学习相结合，努力打造一支财会“业务精兵”，先后有1人入选省333人才工程，4人入选省会计领军人才、3人入选省教育厅高校会计领军人才。“作风形成不会一朝一夕，作风改变也不在一时一事。在改进作风、多层面提升服务获得感方面，我们还有很长的路要走。”叶青松表示，作风建设是长期工程，需要久久为功。
作者：党委宣传部、校部机关党委；审核：张健
