---
title: "学校党委巡察组向第三轮被巡察党组织反馈巡察情况"
category: service
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.njtech.edu.cn/info/1081/4335154.htm"
date: "2022-01-19"
format_type: A
---

# 学校党委巡察组向第三轮被巡察党组织反馈巡察情况

1月10日至14日，校党委第三轮巡察对9个被巡察党组织进行反馈。9个巡察组分别对安全科学与工程学院党委、材料科学与工程学院党委、化学与分子工程学院党委、能源科学与工程学院党委、法政学院党委、体育学院党总支、2011学院党总支、海外教育学院党委、江苏省药物研究所有限公司党总支等9个基层党组织反馈巡察意见。
本轮巡察工作是在学校接受省委巡视和巡察专项检查后开展的，是充分巩固联动巡视巡察成果的新一轮巡察，标准更严、要求更高。校党委高度重视，召开党委常委会，专题学习习近平总书记关于巡视巡察工作的重要论述和指示精神，专题部署巡察动员、反馈、整改工作，压茬推进，抓好落实。坚持“发现问题、形成震慑，推动改革、促进发展”的工作方针，坚守政治巡察定位，紧紧围绕“四个落实”，深入查找政治偏差，重点监督检查被巡察党组织在落实党的路线方针政策和中央、省委及学校重大决策部署方面，落实全面从严治党战略部署方面，落实新时代党的组织路线方面，落实巡视巡察、审计等监督发现问题整改等方面的情况，充分巩固联动巡视巡察成果，创新未巡先审，强化巡前通报，加强部门联动协作，融合贯通“四项监督”，切实以更实的举措推进巡察工作向纵深发展。
本轮巡察注重完善机制、加强队伍建设、规范工作程序、加强协同联动。巡察期间，巡察组共访谈230余人次；听取综合情况汇报10次；召开教师座谈会、学生座谈会16次；调阅有关资料2132份；列席会议14次；走访调研教研室、实验室、学生宿舍等82次；推动立行立改问题19个，推进功能型党支部建设项目1项，形成专题报告1个。2021年12月17日，校党委巡察工作领导小组听取并审议第三轮巡察情况。2021年12月28日，校党委常委会专题听取第三轮巡察综合情况汇报。
各巡察组组长在反馈会上指出，被巡察党组织在充分发挥全面从严治党的政治引领和政治保障作用、落实立德树人根本任务、推动学院事业发展中取得了一定成绩，但是对照“四个落实”还存在政治理论学习的质效有待进一步提升、主动谋划事业高质量发展还不够积极、安全责任落实还不够细实、党建对事业发展的引领还不够、主动服务师生的有效措施还不多等问题。各巡察组要求，被巡察党组织要把巡察整改作为践行“两个维护”根本政治任务的具体行动和有力抓手，切实担负起整改主体责任，不折不扣落实一体整改、全面整改等要求，将抓整改与促发展有机结合。要召开整改专题民主生活会，认真研究反馈意见，制定整改方案，细化整改措施，挂图作战，对账销号，解决一个、销号一个、巩固一个，做到以巡促改、以巡促建、以巡促治，切实以高质量的整改成效助力学校事业高质量发展。
被巡察党组织负责人均进行了表态发言，表示对巡察反馈意见全部认领、诚恳接受，一是在思想上提高政治站位，切实增强巡察整改工作的自觉性；二是在行动上聚焦问题，坚决以不打折扣、求真务实的工作态度，逐项落实整改任务；三是在成效上着力标本兼治，举一反三、建章立制，以整改实效助推本单位各项事业再上新台阶。
各被巡察党组织均在本单位范围内公布了巡察反馈情况。
各巡察组全体成员、被巡察党组织负责人领导班子成员、各党支部书记、系（室、中心）主要负责人、教授代表、教师代表、学生代表、党外人士代表等参加会议。巡察办派员列席会议。
作者：巡察办；审核：夏侃
