---
title: "南京日报报道：共迎8校120年华诞，南京名校名城融合发展峰会举行"
category: notice
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.njtech.edu.cn/info/1081/5193914.htm"
date: "2022-05-19"
format_type: A
---

# 南京日报报道：共迎8校120年华诞，南京名校名城融合发展峰会举行

5月19日，南京日报2版以“共迎8校120华诞——南京名校名城融合发展峰会举行”为题报道了在我校举办的峰会。全文如下：
城市孕育了名校，名校滋养着城市。5月18日，在南京8校陆续迎来120周年华诞之际，南京报业传媒集团携手8校齐庆生并举行名校名城融合发展峰会。峰会是“今年，我们都是120岁”系列活动之一，以“共生，共兴，共强”为主题，为“名城与名校如何同频共振，协同高质量发展”建言献策，以期未来共美好。
5月19日，南京工业大学率先迎来办学120周年；5月20日、6月6日，南京大学、东南大学将分别迎来120周年华诞；接下来，陆续迎来120岁生日的还有南京师范大学、南京农业大学、南京林业大学、南京师范大学附属中学、南京师范大学附属小学。
8校共同的源头是1902年建立的三江师范学堂。峰会现场，南京农业大学党委常委、副校长董维春娓娓道来的8校历史故事赢得阵阵掌声。
城市与高校是一种“你中有我，我中有你”的共生关系，高校与城市的良性互动使两者成为一个休戚相关的命运共同体。南京大学操太圣教授带来的“高校发展与城市发达”主旨演讲指出，高校的发展需要城市为其提供良好的办学环境、充足的办学资源、适切的就业机会；城市的发达需要高校为其提供价值引领、技术扶持和人才培养。双方共生共长，彼此成就。
南京虽历经千年，依然风华绝代，这与其拥有众多高校资源密不可分。站在新时代的新起点上，名城名校如何彼此赋能，共同弹奏发展强音？对此，国内双创教育领域权威专家、东南大学胡汉辉教授带来的“聚焦人才，激发双创热情”主旨演讲，通过“深刻认识数字时代的双创‘人才’”“系统推进人才培养的规划实施”“教育自信政产学研金凝心聚力”3个话题深入浅出地展开了论述。
为更好地同频共振、高质量发展，主办方还成立了名城名校协同发展与传播联盟。中国银行南京分行与8校共同打造人才培养实践基地，将为6所高校的学生提供就业创业机会，同时将为两所中小学提供金融知识普及服务，助力财商启蒙。“穿越开盲盒！为8校120岁庆生”换装小程序也在峰会上发布，上传头像、点击学校，即可实现“穿越”，换上属于你的独特服饰，为母校120岁生日打卡、代言。
“名校为城市提供源源不断的知识、人才和智力支持的同时，城市也为名校提供了好的环境、资源和条件支撑，两者息息相关、互利共生。在共迎8所学校120年校庆之际，南京报业传媒集团携手8校举行这样的峰会，对学校发展、城市发展均意义重大。”南京工业大学党委常委、宣传部长张健说，南京高校众多，科教优势明显，把高校的力量充分释放出来，把南京的导向要求、产业发展的规划需求变成高校院所今后的工作方向，可以集聚更多力量，为南京发展培养急需的人才，共同推动关键技术攻关，促进更多科研成果落地转化，为南京高质量发展提供更强创新动能。
同日，南京日报10版以“名校名城如何实现‘共生，共兴，共强’？专家——
携手共进 为发展‘蓄能’”为题分携手共进，为发展“蓄能”；一脉同源,为国家经济建设和社会发展作出重要贡献；共生共荣,发展好自己才能激发对方动能和校地合力,激发学生“双创”热情四个部分作了阐述分享。
全文详见：http://njrb.njdaily.cn/njrb/h5/html5/2022-05/19/content_60_50105.htm
