---
title: "〔作风建设在行动〕党委办公室、党委统战部：忠诚初心 服务本色 诤友真情"
category: notice
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.njtech.edu.cn/info/1081/4895603.htm"
date: "2022-04-07"
format_type: A
---

# 〔作风建设在行动〕党委办公室、党委统战部：忠诚初心 服务本色 诤友真情

2018年12月，党委办公室、党委统战部开始合署办公。虽同属党委工作部门，工作内容却差异较大，如何让两个部门凝聚起最大合力，为学校事业发展添动力？经过探索实践，两个部门明确了共同的追求，那就是：以忠诚坚守初心、以服务彰显本色、以真情凝聚诤友。
围绕中心、服务大局，以忠诚坚守初心
习近平总书记在考察中办工作时提出了“坚持绝对忠诚的政治品格、坚持高度自觉的大局意识”的明确要求。“以忠诚坚守初心”正是对总书记指示精神的贯彻落实。除了积极参加“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，党办、统战部还注重在工作中提升政治站位和理论素养。近年来，部门牵头草拟了《党委常委会议事规则(修订)》《关于加强学校党的政治建设的任务分解方案》《关于加强校院两级领导班子政治建设的落实举措》《关于进一步加强新时代统一战线工作的意见》等重要文件，并在工作实践中将讲政治的要求内化于心、外化于行。
“讲政治不是一句空话，而是要落实到各项工作中去”，党办、统战部每一名同志对此都深有感触。2019年农历正月初七，面对突发事件，党办按照校领导要求，当晚11点召集相关部门召开紧急会议，会议结束后又与政府部门和相关人员处理后续事宜直至凌晨3点。2020年初，面对突如其来的新冠肺炎疫情，党办、统战部从大年三十起就进入办公状态，于大年三十发布《关于做好新型冠状病毒肺炎疫情防控的通知》，于正月初二出台《关于成立南京工业大学新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组的通知》，于正月初三发布《风雨同舟只为爱———致全体师生的一封信》，于正月初七做好党委常委（扩大）会议会务工作……“讲政治不是喊出来的，而是要在关键时刻站得出来、危难关头豁得出去，就是要主动置身于学校发展大局谋划开展工作。”这已经成为党办、统战部全体人员的遵循。
立足本职、极端负责，以服务彰显本色
“文经我手无差错，事交我办请放心”，这样的观念在党办深入人心。作为部门最资深的大姐，何兰红长期身处机要秘书岗，承担着大量办文用印工作，仅2021年就接收、流转上级公文1600余份，加盖党委印章13671次。面对其中1/3需要手工传办的公文，何兰红选择了“送文上门”，这意味着她每天都要穿梭于明正楼的各个楼层。“胡适先生写过一篇寓言故事叫《差不多先生》，这位‘差不多先生’把‘十’字常常写成‘千’字，把‘千’字常常写成‘十’字，最终因为找错医生而一命呜呼。”党委常委、党办主任、统战部部长刘大卫谈道，“我们办文办会办事，就是要追求‘严细实’，杜绝‘差不多’。”作为综合部门，办会是党办、统战部最基本的职能，在筹备的大量会议中，省委第一巡视组巡视南京工业大学党委工作动员会议让大家印象深刻。从3月9日接到通知到3月11日上午正式开会，短短48小时，党办将参会人员精确到人，完成了三个校区9个会场的布置准备和会议组织工作，优质高效完成了会议组织筹备工作。 这场动员会也得到了巡视组的充分认可。
自2018年起，围绕师生普遍关心关注、反映集中的热点难点问题，结合各类提案，党办每年会同工会等部门会商为师生办实事项目并提交党委常委会研究确定。为确保办实事项目落地见效，党办定期召开协调会重点推进、强化督办。“如果因为我们的工作让办实事项目真正办到了师生心里，让师生有更多的获得感、幸福感，那我们的工作就是有意义的。”
凝心聚力、同心筑梦，以真情凝聚诤友
统战工作的本质要求是大团结大联合，解决的就是人心和力量问题。要“善于同知识分子打交道”“做知识分子的挚友、诤友”，在一次会议上，习近平总书记22次提到“知识分子”。如何和党外知识分子“交朋友”，把更多人凝聚到我们党和国家的事业中来？党委统战部一直在探索。
为了让党外知识分子有个“家”，2019年，统战部争取多方支持，在亚青村建立了集多功能大厅、接待室、多功能报告厅、学术交流室、综合活动室、党派团体工作室等于一体的“同心家园”。在这里，各民主党派积极参与学习培训，开展交流研讨，打造品牌活动，如今，这里已经成为党外人士常态化开展工作交流的温馨平台。 此外，统战部还牵头成立了南京工业大学社会主义学院、党外知识分子联谊会、欧美同学会，建成了江苏首个“无党派人士工作室”。越来越多的党外知识分子汇聚到这些平台，汇聚到学校事业发展的洪流中。
“要让党外知识分子有个家，更要感受到家的温暖。”为了广泛听取党外人士的心声，统战部牵头建立了党委常委联系党派团体和党外代表人士制度，同时开展中共党支部与民主党派支部共建，搭建起全方位、多层面联谊交友平台。 针对各民主党派建言献策的需求，党委统战部制订了《关于激励学校各级人大代表、政协委员以及党外人士建言献策的办法》。针对归侨人员在户籍管理、子女入学等方面的困扰，统战部举办了侨务政策法规宣讲会，围绕与归侨人员密切相关的子女教育、生育政策、参保购房等民生热点内容做了全面、细致、详尽的解读，组织开展了“留学报国·同心筑梦”驻宁高校归国留学人员联谊交友活动，增进友谊、凝聚共识。
在“广交朋友、深交朋友”的思路下，近年来，统战工作不断取得新进展。时任省委常委、省委统战部部长杨岳，常务副部长李国华等领导多次来校视察指导，九三学社中央副主席、中国工程院院士丛斌等民主党派领导也先后来校指导。学校作为全省唯一高校和科研院所代表，在全省统战部长会议作交流发言，荣获“全省统战工作实践创新成果奖”。各民主党派工作也是异彩纷呈，学校成功创建省级“农工之家”，先后获得“民盟思想政治建设和宣传工作先进集体”“民建江苏省委特色基层组织”等称号。 校党外知识分子联谊会荣获“2015-2020年度全省知联会工作先进集体”。《江苏教育工作简报》专题报道我校党外知识分子工作。
作者：党委宣传部、校部机关党委；审核：张健
