---
title: "江苏柔性电子重点实验室2020年学术委员会会议顺利召开"
category: notice
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.njtech.edu.cn/info/1081/1663135.htm"
date: "2021-01-13"
format_type: A
---

# 江苏柔性电子重点实验室2020年学术委员会会议顺利召开

元月10日，依托我校先进材料研究院建设的江苏柔性电子重点实验室（国家重点实验室培育建设点）第一届学术委员会第二次会议顺利召开。本届学术委员会由中国科学院化学所姚建年院士任主任，南京工业大学黄维院士、新加坡国立大学刘小钢教授任副主任，学术委员会委员赵进才、丁汉、韩布兴、田红旗、席振峰、陈军、郭万林、王琪、王金龙、王沙飞、崔铁军、冯登国、李景虹、涂善东、谢道昕、俞书宏、朱美芳等院士，来自澳大利亚昆士兰大学、东北师范大学、南京理工大学、电子科技大学、深圳大学、西北工业大学、南京邮电大学、南京工业大学等高校的30余位专家通过线上线下相结合的方式出席会议。我校副校长巩建鸣，科学研究院负责人、江苏柔性电子重点实验室学术骨干参加会议。
姚建年院士在欢迎辞中指出，重点实验室在黄维院士带领下，坚持基础研究不动摇，取得了一系列原始创新成果，实现了关键核心技术的重大突破。在推动科技成果转移转化，促进产学研用协同创新方面开展了全局性部署工作，在柔性电子技术产业领域崭露头角。积极构建柔性电子学科框架体系，注重人才培养，青年教师成接力式发展，重点实验室的工作展现了极大的行业影响力，拥有很高的社会美誉度。他希望各位院士、专家能够携手共同为柔性电子前沿技术、产业发展共筑美好明天，为我国科技强国之路的实现贡献力量。
巩建鸣副校长代表学校致辞，对各位院士、专家莅临指导表示欢迎和感谢。他指出，柔性电子重点实验室高度重视原始创新，取得了可喜成绩，在江苏省高校系统重点实验室验收评估中获评“优秀”，为冲击国家重点实验室奠定了坚实基础。他表示，学校会一如既往、一以贯之，全程参与、全面保障、全力支持柔性电子重点实验室建设和发展，助力我校在柔性电子领域引领示范，再创辉煌。
重点实验室常务副主任王建浦教授从柔性电子国内外发展现状、实验室战略定位、科研发展支撑作用、队伍建设及交流合作等角度介绍了实验室基本情况，重点汇报了2020年在科研、人才、空间等方面取得的进展。学术委员会委员认真审议了实验室年度工作报告，充分肯定了在全球疫情影响下实验室依旧取得了引领国际科学技术前沿的创新性成果。会议讨论了实验室建设情况，就加强学科交叉以均衡研究方向、保障资源投入以持续发展、构建课程体系以精准培养人才、推进工程应用以促进成果转化，积极服务国家重大战略需求等方面提出了意见和建议。
实验室青年学术骨干安众福、陈永华、秦天石、李林、王娜娜等教授分别从各自代表性科研方向展示了实验室在柔性电子前沿领域所取得的最新进展。
重点实验室主任黄维院士在总结发言中表示，实验室建设至今取得了一定成果，离不开各方面的指导和支持。实验室未来在争取学位点建设和高层次平台等资源中，还会面临众多的挑战和考验。新的一年，将围绕“六个‘一’工程”开展工作：在柔性电子领域，打造一个重点研发平台，争取一个重大科研项目，组建一个新型研发机构，建设一个产业孵化基地，筹建一个国际学术组织，出版一个系列专著教材。实验室建设将积极听取各位院士、专家的中肯建议，整合人才资源，凝聚创新合力，构建学科体系，实现从基础研究到成果转化，加强柔性电子在健康科技、国防******等领域的应用，发挥新时代“铁人王进喜”的精神，向建设国家重点实验室的目标迈进。
重点实验室是国家科技创新体系的重要组成部分，是国家组织高水平基础研究和应用基础研究、聚集和培养优秀科学家、开展学术交流的重要基地。江苏省柔性电子重点实验室（国家重点实验室培育建设点）于2016年获批成立，黄维院士担任实验室主任，是国内首个专注研究柔性电子的研究基地，实验室成立以来围绕有机长余辉发光、钙钛矿光电材料与器件、生物检测与传感、仿生监测与储能柔性器件等研究方向开展了一系列深入研究，在Nature、Science等顶级学术期刊发表研究论文50余篇，刷新了十多项世界纪录。
作者：先进材料研究院；审核：王建浦
