---
title: "【作风建设在行动】实验室建设与管理处：强作风促发展优服务 夯实高质量发展基石"
category: notice
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.njtech.edu.cn/info/1081/5345978.htm"
date: "2022-06-09"
format_type: A
---

# 【作风建设在行动】实验室建设与管理处：强作风促发展优服务 夯实高质量发展基石

“认真落实学校机关作风建设要求，持之以恒深化部门作风建设，把作风建设有机融入各项工作，以实际行动为学校事业发展提供强有力的教学科研条件保障。” 实验室建设与管理处自2019年5月成立以来，一直紧紧围绕学校高水平大学建设目标任务，强化作风建设，担当作为。
旗帜鲜明讲政治，严守规矩强作风
“落实省委巡视整改任务是‘硬任务’，也是‘硬要求’”。2021年9月，学校党委印发《关于省委巡视反馈意见整改工作方案》，由实验室建设与管理处牵头的整改项共13个。实验管理处坚决落实省委巡视整改工作，以最坚决的态度、最有力的行动、最扎实的举措、最严格的纪律，研究制定整改方案，细化落实整改举措，确保全部整改到位。
“把思想政治学习摆在首位，发挥党员先锋模范带头作用，加强作风建设是做好实验室工作的根本前提”。支部书记陈晓猛始终要求全处人员深刻领会加强作风建设的重大意义，牢记作风建设永远在路上，弘扬“马上就办、办就办好”的工作理念，实行“首问负责人”，推动“最多跑一次”，以实际行动扎实改进作风，以优良作风提升工作效率。“何英老师给我们做了一个很好的榜样。”这是部门年轻同志的一致看法。作为一名老党员，何老师以身作则、率先垂范，理论学习常抓不懈，“学习强国”成绩排名位居部门前列；敬业奉献，常年坚持“轻伤不下火线”。
“坚持从严治党，严格落实党风廉政建设责任制。”实验仪器设备、材料采购管理虽是一项常规业务工作，但却是廉政风险的重点领域。因此，支部一方面常抓不懈开展干部廉洁自律教育，另一方面通过不断加强制度建设，把权力关进制度的笼子里，将“按规则办，按流程走”转化为工作的自觉性。沈云老师多年如一日，严把审批关，做好全校教学科研资产入库工作。2021年上半年，在办公室人手紧缺、自己身体不适的情况下，依然每天坚持到岗，认真办理资产采购、合同、维修、入库等具体业务和事项，全心全意为师生提供高效便捷的服务。
担当作为求突破，真抓实干促发展
“打造一流课程是提高人才培养质量的标杆举措，也是学校人才培养的标志性成果。”自2017年教育部启动国家虚拟仿真实验教学项目建设以来，实验室管理处将项目组织申报作为部门工作的“重中之重”，坚持“统筹规划、顶层设计、精心培育、择优推荐”的总体思路，不断加大虚拟仿真实验教学项目建设力度，积极推动信息技术与实验教学有机融合。近年来，共培育建设校级项目50余项，其中获国家级一流课程4项、省级一流课程8项，已初步建成国家、省、学校三级虚拟仿真实验教学体系。近两年疫情期间，积极响应“停课不停学”的号召，推荐优质虚拟仿真实验教学项目开放共享，助力线上实验教学。
大型仪器设备开放共享是充分发挥大型仪器设备对科技创新、人才培养服务支撑作用的有效手段。实验室管理处围绕大型仪器开放共享的重点、难点和堵点，在工作中不断深化政策体系建设，健全长效管理机制。通过统筹资源配置、加强平台建设、细化运行管理、开展绩效考核等，不断提高其使用效益和服务水平。学校连续3年获江苏省大型科研仪器开放服务绩效评价“优秀”等次，并获专项奖励共计80万元。
强化“智慧安全”理念，加快推动实验室安全管理数字化、智能化升级。通过校园安全防控体系与平台一期建设，基本实现了实验室风险管控、安全检查、监测预警等的一体化业务应用，在408间涉化实验室配备视频监控、烟感、气体泄漏报警等装置，有效解决了传统监管效率低下、应急处置不及时等问题。全力推进二期建设，力争实现全校实验室全覆盖，着力打造全方位、全过程、全天候的“360°安全防护网”。
真心真意办实事，躬身基层优服务
“管理就是服务，要通过优化业务流程提高工作效率和服务质量，做到让数据多跑路、师生少跑腿，真正方便广大师生。”副处长李勇志介绍，全处召开多次研讨会议，修订完善了一系列办事流程，探索在线办事大厅服务，使师生对办理事项一目了然，提高相关事务的办理效率。
围绕师生关切的实验室安全问题，与相关学院党员干部、师生代表面对面沟通交流，听取意见和建议，及时了解学院师生最急迫、最需要解决的问题，切实把师生反映的“问题清单”变成“履职清单”。为消除危险废物运送过程中的安全隐患，今年学校委托江苏省环保集团，实现所有实验室危废物上门收集，在方便师生的同时，进一步提升危险废物的规范化管理。针对化学学院实验室空间有限的实际情况，从部门经费中专门安排4.8万元定制8组160格实验室储物柜，既解决了学生放置水杯、书包等个人用品问题，又消除了实验室内饮水等安全隐患。
“提供高效、优质的管理服务，就是杜绝工作中的官僚主义，就是让师生满意。”李强老师是一位工作认真负责、勤勤恳恳、任劳任怨的“安全人”，周末、节假日、寒暑假经常可以看到他加班加点不言苦,任劳任怨作奉献的身影。疫情防控期间，他自加压力，勇于担当，每周值班五天，吃住在办公室，承担起实验室开放使用、送货外来人员及车辆审批、安全巡查和危险废物收集处置等工作。
从一件件“小实事”中领悟初心使命的“大内涵”，把师生们的“小需求”视为头等重要的“大课题”，用一项项“小举措”提升管理服务的“大格局”，“小举措”带来“大改变”，真正让服务更有温度，管理更有力度。工作始于初心、成于坚守，实验室建设与管理处将以更高远的站位、更务实的作风、更坚定的行动，为建成学校国内一流国际知名创业型大学贡献力量。
作者：校部机关党委；审核：王艳、张健
