---
title: "【作风建设在行动】党委宣传部：举旗铸魂 守正创新 为学校高质量发展凝心聚力"
category: notice
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.njtech.edu.cn/info/1081/4651302.htm"
date: "2022-03-02"
format_type: A
---

# 【作风建设在行动】党委宣传部：举旗铸魂 守正创新 为学校高质量发展凝心聚力

习近平总书记指出：“宣传思想工作一定要胸怀大局、把握大势、着眼大事，找准工作切入点和着力点，做到因势而谋、应势而动、顺势而为。”长期以来，党委宣传部坚持正确的舆论导向，筑牢思想政治建设基石，发挥全媒体矩阵宣传合力，营造良好的文化氛围，为推进学校奋力建成国内一流国际知名创业型大学提供思想保证、精神动力和舆论支持。
凝心铸魂，筑牢思想堤坝夯实“安全感”
“投身事业发展，思想是根基。我们要始终紧密围绕学校发展大局和中心工作，强化理论武装、压实意识形态责任、推进‘互联网+’思政建设、发挥舆论宣传引导力，凝聚师生履职尽责的强大精神动力，提振师生干事创业的士气。”校党委常委、宣传部部长张健每周都在部门学习会上强调。
2021年是中国共产党成立一百周年，自年初成立党史学习教育领导小组以来，党委宣传部高度重视、周密安排，制定了《党史学习教育实施方案》，组建了11个指导组深入基层开展指导，“清单式”细化任务、“压茬式”跟进指导和“沉浸式”推进学习，确保规定动作扎实、自选动作创新，确保党史学习教育走“心”更走“实”。“以前因为要申办报告会、户外宣传品等，我常跑宣传部，现在线上办理后，工作更便捷了，效率也大大提高了。”化工学院教师第五党支部副书记石丽芸称赞道。“一直以来，我们努力做好意识形态工作和思想政治工作，台账式落实《教育部等八部门关于加快构建高校思想政治工作体系的意见》和省委教育工委高校思想政治工作重点任务清单，遴选培育第二批思想政治工作精品项目12个，统筹推进思政课程与课程思政同向同行、合力育人。”党委宣传部副部长朱忠祥介绍，2021年学校作为唯一高校获“十三五”中国石油和化工“品牌典范”称号，再次获评中国石油和化工行业党建思想政治工作先进单位。
守正创新，推进媒体融合彰显“成就感”
“尽快从相‘加’阶段迈向相‘融’阶段，从‘你是你、我是我’变成‘你中有我、我中有你’，进而变成‘你就是我、我就是你’，着力打造一批新型主流媒体。”长期以来，在校党委的坚强领导下，宣传部坚持靠前谋划、推进媒体融合，构建全媒体矩阵，宣传正面典型、讲好发展故事。
“‘不日新者必日退’，微视频已成为新媒体中的一匹劲马，我们要不断占领网络育人的新阵地。”周工作研讨一结束，国庆假期，南京工业大学视频号开通，2021年10月6日，融入全媒体矩阵报道新生入学，单个视频最高阅读量已达11.7万。党委宣传部副部长杨芳表示，加上新增的“视频号”和“牛咔视频”，目前学校已建成“一报一台三网八平台”全媒体矩阵，实现了从“+互联网”到“互联网+”的飞跃。过去一年来，学校围绕党史学习教育进行主题宣传，在校报开辟“党史学习教育”等栏目，出版“庆祝建党100周年”等专版，在官微等新媒体平台推出“家乡的党史故事”等专题；紧扣主题，聚焦立德树人做宣传，全媒体平台深挖教育教学、科学研究、社会服务、文化传承等方面的好故事，推出了成果刊发《科学》杂志的王军教授课题组，教改先锋、“师德十佳”王万竹老师，科研学者陆春华、安众福等一批教师典型，营造了见贤思齐的良好氛围；选树典型，催生榜样带动效应，患全身特发性关节炎却立志研发新药救人的杨皓同学等典型人物经全媒体平台报道后，登上央视新闻平台、新浪热搜，阅读量突破1.2亿次；传承精神，营造干事创业的浓厚氛围，宣传弘扬“时钧精神”“女垒精神”和“创业精神”，“被冠以‘周恩来’名字的班级会生发什么力量？”“听！‘生物化工第一人’南工大欧阳平凯院士讲党史”等文章在主流媒体刊发起到了榜样示范引领作用；拓展思路，充分发挥媒体育人功能，《扬子晚报》诗风版全版刊发我校学生为党庆生的原创诗歌。
坚守初心，深耕责任田拥抱“获得感”
“宣传思想工作必须弘扬主旋律，传播正能量。”用榜样来振奋人心、鼓舞信心，是开展宣传思想工作的有效方式。一年来，宣传部同志在领导的带领下个个以昂扬的斗志，投身思想政治建设、对内对外宣传工作。
“党史天天读、天天学，不断提升党员干部的政治三力。”全年分发党史学习相关的书籍资料1.3万余份，覆盖师生群体达7000多。“从微博评论、微信留言中敏锐捕获信息，提前干预，积极处置。”时刻在线，通过网络适时监管舆情，做出科学研判与及时处置，积极正向引导向上、向善、向前的舆论。“365天不断更，为一个推文标题推敲再三。”为最大限度地提升全媒体宣传的传播力、引导力、影响力、公信力，提前设置议题、分众化推发稿件；为契合青年大学生的话语体系，在抖音、B站等视频中适时融入“故事性”“氛围感”等元素。一年来，采写了一批可学、可追、可赶的榜样，营造感染人、鼓舞人、带动人的舆论环境。“我们见过浦园最深的夜，也看过浦园最亮的星，体会过‘吟安一个字，捻断数茎须’的感受。”朱琳代表指导老师在融媒体中心落成启用仪式上动情地说道。目前，学校新媒体平台共拥有35万粉丝，2021年，官微以江苏第2、全国第37名的好成绩入选“中国大学官微五十强”；官方微博日均阅读量达10万+，“相册里南工大最冬天的照片”等话题登上微博热搜榜；抖音视频单篇最高播放量达71万；《南京工业大学报》选报作品100%获评江苏省高校校报好新闻奖。据不完全统计，2021年校外媒体宣传报道学校520多篇次，新华社、人民网、光明日报等主流媒体多次报道我校，其中《中国科学报》等头版报道我校12次，新华社总社等封面报道我校。
“全员在岗在行在状态，以‘马上就办’的精神气守好‘责任田’。”作为被学校推荐参评全省党建工作样板支部，宣传部党支部所有同志勤勉踏实、任劳任怨，时刻践行着“思政工作记心头、全媒体宣传不断线，服务学校高水平内涵式发展尽心尽职”这一宣言。
作者：校部机关党委；审核：张健
