---
title: "江苏柔性电子重点实验室2021年学术委员会会议顺利召开"
category: notice
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.njtech.edu.cn/info/1081/3996464.htm"
date: "2021-12-03"
format_type: A
---

# 江苏柔性电子重点实验室2021年学术委员会会议顺利召开

12月2日，依托南京工业大学先进材料研究院建设的江苏柔性电子重点实验室（国家重点实验室培育建设点）第一届学术委员会第三次会议顺利召开。本届学术委员会由中国科学院化学所姚建年院士任主任，黄维院士、刘小钢教授任副主任，丁汉、韩布兴、陈军、郭万林、周济、段广仁、李景虹、王金龙、俞书宏、朱美芳、刘益春、郑婉华院士等任学术委员会委员，来自厦门大学、清华大学、西北工业大学、南京理工大学、深圳大学、南京邮电大学等高校的30余位专家出席会议。我校副校长邢卫红，科学研究院负责人、江苏柔性电子重点实验室学术骨干参加会议。
学术委员会主任姚建年院士在欢迎辞中指出，重点实验室在黄维院士的带领下，取得了一系列具有高显示度的原始创新成果，实现了关键核心技术的重大突破。实验室积极构建柔性电子学科体系，推动柔性电子学科系列教材编著工作；积极建设高水平国际学术期刊《npj-柔性电子》，拓展国际学术交流平台，提升行业话语权，展现了极大的社会影响力，拥有较高的社会美誉度。他希望业内各位专家能够携手共同为柔性电子前沿技术、产业发展共筑美好明天，为加快实现高水平科技自立自强，使我国成为世界主要科学中心和创新高地贡献力量。
邢卫红副校长代表学校致辞。她对各位院士、专家莅临指导重点实验室建设表示欢迎和感谢。她指出，近年来南京工业大学积极贯彻国家创新驱动发展战略，高度重视原始创新，2021年内学校化学和材料学科相继进入ESI全球前1‰，其中柔性电子重点实验室对各学科的支撑做出了突出贡献。实验室坚持聚焦四个面向，在今年的验收中获评“优秀”，为冲击国家重点实验室奠定了坚实基础。她表示，学校将全力支持柔性电子重点实验室的建设和发展，助力学校在柔性电子领域引领示范，再创辉煌。
重点实验室常务副主任王建浦教授从柔性电子国内外战略布局、实验室建设情况和未来发展规划等角度做年度工作汇报，重点就2021年度实验室在科学研究、国际交流合作、学科建设、人才培养、产业孵化和条件支撑等方面取得的进展进行了汇报。学术委员会委员认真审议了实验室年度工作报告，充分肯定了实验室取得的引领国际科学技术前沿的创新性成果。会议讨论了实验室下一步建设规划，就突破源头理论和教材体系建设、加强海外人才引育和重大项目培育、整合科技攻关能力和研究方向交叉、服务国家重大战略需求和国防科技应用、推进尖端专利池培育和工程应用转化等方面提出了意见和建议。
实验室青年学术骨干陈永华教授、安众福教授、秦天石教授、王琳教授和吴健生副教授汇报了各自在柔性电子前沿领域所取得的最新进展。
重点实验室主任黄维院士在总结发言中表示，实验室建设至今取得了一定成果，离不开各方面的积极指导和大力支持。实验室在柔性电子领域扩大示范引领作用、扩大社会影响力和争取高层次平台资源等进程中，还会面临众多的挑战和考验。新的一年，实验室将围绕平台转型开展各项部署，争取实现源头理论创新-方法创新-技术创新的全链条创新。实验室建设将积极听取各位院士、专家的宝贵建议，聚焦国家战略需求，不断凝练创新合力，加强青年人才引育，深化学科交叉融合，实现从基础研究到成果落地，加强柔性电子在健康医疗、前沿科技等领域的应用，向承接重大技术攻克的目标迈进。
作者：先进材料研究院；审核：王建浦
