---
title: "【作风建设在行动】 党委组织部（党校）：着力锻造“四种能力” 全力建设模范部门"
category: notice
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.njtech.edu.cn/info/1081/3766266.htm"
date: "2021-11-01"
format_type: A
---

# 【作风建设在行动】 党委组织部（党校）：着力锻造“四种能力” 全力建设模范部门

“努力把各级组织部门建设成为讲政治、重公道、业务精、作风好的模范部门。”作为党组织建设、选人用人、党员和干部教育的职能部门，党委组织部（党校）始终将这句话牢记在心，全力打造模范部门、建设过硬队伍，赋能事业发展提质增效。
讲政治 锻造信念坚定的组工队伍
“旗帜鲜明讲政治是党委组织部（党校）的工作底色。”党委组织部部长郭万牛说，部门充分发挥政治指南针作用，坚决做到党委有号召、有部署，组织部就有行动、有落实。在疫情防控期间，党委组织部（党校）发布《关于在疫情防控和防汛抗台中充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用的通知》和《关于在全校学生党支部中开展“两在两同”主题党日活动的通知》，号召全校师生党员勇担重任，组建“党员先锋队”，2000余名师生党员坚守在疫情防控关键处践行初心使命。
“在党史学习教育中，我们坚持把学习贯穿工作始终，做到先学一步、深学一层。”党校常务副校长、党委组织部副部长沈光介绍，部门创新学习方式，拓宽知识获取渠道，注重把学习成果转化为开展工作的思路和举措。为进一步突出二级党组织政治功能发挥，党委组织部（党校）制定《关于进一步贯彻学院党政共同负责制相关规定的若干要求》，修订《南京工业大学学院党委（党总支）会议议事规则》和《南京工业大学学院党政联席会议议事规则》等规章制度。“立规矩，行之有据；定方圆，行之有效。”化工学院党委书记鞠永干表示，组织部下发的制度文件将讲政治融入组织工作的各方面，进一步捍卫了党政班子的健康肌体，强化了二级党组织党政班子的良性运行。
重公道 锻造勤正务实的组工队伍
“公道正派是组织工作的‘生命线’，是组工队伍最鲜明的特色。”党委组织部（党校）着眼于学校的事业发展需要选人用人，公道对待干部，公平评价干部，公正使用干部。
“在干部工作、党员发展和支部建设等各项工作的各个环节中，我们严格遵守组织人事纪律，端正履职、踏实做事，用公道塑造形象，用正派体现素质。”郭万牛表示，部门制定了严格公道的标准，在干部激励上，积极推动“三项机制”落细落常，将年度考核结果作为领导班子建设和中层干部选拔任用、培养教育、管理监督、激励约束的重要依据；在干部监督管理上，强化兼职申报、护照管理等各类个人事项报告制度，综合运用巡视、考核、审计、信访等结果对干部进行提醒、函询、诫勉和谈心谈话。此外，为了引导党员干部把公道正派作为立身之本，部门要求工作人员立足“党员先锋岗”，严格落实“首问负责制”，坚决拒绝“门难进、脸难看、话难听、事难办”的不良作风，把提升服务能力作为改进工作作风、提升工作实效的落脚点。“来组织部办事，很有归属感。”组织员石丽芸说，“我要给组织部的工作人员点个大大的‘赞’。”
业务精 锻造引领发展的组工队伍
“有计划地对组工干部进行系统培训，全方位、多岗位培养锻炼组工干部，为组工干部快速成长进步搭建平台。”沈光表示，好干部的成长，一靠自身努力，二靠组织培养。党委组织部（党校）制定了干部教育培训五年规划和分年度培训计划；有计划地选派党员干部到艰苦地区锻炼，先后组织7批69人次赴泗阳进行结对帮扶，在脱贫攻坚决胜之战中做出自己的贡献。
“组织工作专业强、要求严、标准高，这要求我们必须努力提升自身综合素质和业务能力。”党委组织部副部长郑娟说，部门一直以高标准要求成员自觉增强学习意识，实现由“单面手”向“业务通”转变。“除了自己这块工作，部内其它条块的工作，我感觉也能快速接手，保质保量完成。”朱茜表示，随着部内“AB角工作制”的深入推进，自己的工作能力在不断地提升。近年来，组织部（党校）各项工作均取得不错成绩。党委组织部（党校）创新项目化基层党建工作，推进“基层党组织组织力研究中心”建设，首批遴选15个研究团队，今年开展“书记（院长、部处长）项目”260余项，党员教育1个案例入选中组部《基层党组织书记案例选编》。
作风好 锻造担当作为的组工队伍
“勇于推进改革创新，自觉把本职工作与上级精神贯通起来，主动融入党委工作的大盘子，从全局高度分析形势、观察问题、开展工作。”郭万牛说，部门通过抓长效建设，强化工作落实，参与起草《江苏高校党支部建设“提质增效”三年行动计划》和《新时代江苏高校三级党组织“强基创优”五年建设计划(2021—2025)》等制度文件。
“组织工作的好坏，党员群众的声音最重要。”郭万牛强调，为此，部门注重调查研究，坚持开门问策，做到“决策四问”。潘运军表示，他的一句非正式的建议被组织采纳后，让他倍受鼓舞与肯定。部门积极打造“千人访谈”升级版，成为学校开门办学、走群众路线的有效渠道，被省委组织部列入高校领导班子政治建设要求在全省推广；三年来，修订完善了20多项基层党的建设、干部教育监督培训方面的相关制度，逐步形成具有我校特色的基层党建体系。
“如何创新性开展党员之家、人才之家，功能型党支部和党员教育实境课堂建设，以高质量党建推动学校事业高质量发展？”党委组织部（党校）一直为之奋斗求索，取得可圈可点的成绩：教师“双带头人”提前一年实现100%全覆盖，获得了“全国先进基层党组织”、全国党建工作“标杆院系”“样板支部”“教师党支部书记双带头人工作室”“研究生样板党支部”等多项荣誉称号，走在全省高校前列，有力支撑学校学科评估与一级学科博士点申报。
作者：党委宣传部、校部机关党委；审核：张健
