---
title: "江苏省社科界第十五届学术大会青年学者专场暨江苏社科人才论坛在我校举行"
category: notice
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.njtech.edu.cn/info/1081/3917117.htm"
date: "2021-11-22"
format_type: A
---

# 江苏省社科界第十五届学术大会青年学者专场暨江苏社科人才论坛在我校举行

11月19日，江苏省社科界第十五届学术大会青年学者专场暨江苏社科人才论坛在我校国家重点实验室五楼报告厅隆重召开。会议由中共江苏省委宣传部、江苏省哲学社会科学界联合会主办，我校科学研究院、外语学院协同图书馆承办，这是省社科界学术大会青年学者专场与省社科人才论坛首次合并举办。省社科联党组成员、副主席徐之顺、张振，省委宣传部干部处副处长邓海林，省社科联组联中心主任王淑芬，我校党委书记芮鸿岩、副校长邢卫红和校党委常委、宣传部长张健等出席会议。
此次大会，共征集会议论文99篇，经专家评审出一等奖论文12篇（我校3篇），二等奖论文21篇（我校4篇）。来自省委党校、省社科院、南京大学、东南大学和我校等10多所在宁高校院所的近200名青年学者汇聚一堂，围绕“民族复兴与新时代青年（新时代社科人才的使命与担当）”主题开展深入研讨。400余名（人次）宁外学者、研究生等通过线上方式参加会议。
开幕式由张振副主席主持，芮鸿岩书记致欢迎辞，徐之顺副主席作讲话，邓海林副处长宣读获奖论文表彰决定，与会领导共同为获奖代表颁奖。会前，芮鸿岩书记接受了江苏新时空专题采访。
芮书记在致辞中表示我校正以建设“行业高校特色文科”为发展理念，注重“以学科交叉作为催化剂”，积极推动文科学院与理工科学院之间的深度交叉，积极推动哲学社会科学应用研究，鼓励哲社研究队伍通过研究资政参事，努力将论文写在江苏大地上、写进地方政府和企事业单位的决策里，积极开展富有学校特色的哲学社会科学研究。他要求我校哲学社科工作者特别青年学者，要致力于成为中国特色理论研究的生力军，成为面向中国建设应用研究的答卷人，成为弘扬中国精神的宣传员。
徐之顺副主席在讲话中指出，面对民族复兴大任，新时代社科青年学者要立志、修身、笃行，用更多有深度、有价值的理论成果，为全省高质量发展和“强富美高”新江苏建设贡献智慧和力量。
邢卫红副校长主持主旨报告环节。浙江大学党委副书记邬小撑教授、上海社会科学院汪怿研究员、南京师范大学王永贵教授、南京审计大学詹国彬教授受邀在主会场分别作《中华民族伟大复兴之育人育才》《新时代人才发展战略：未来人才新空间、新担当》《新时代青年教师的责任和使命》和《数字赋能公共服务高质量发展：何能？何为？》的主旨报告。
大会还设置了三个分论坛，与会专家学者围绕生态文明、社会治理、思政教育、科技创新等领域进行了专题交流研讨，《南京大学学报（社科版）》《江海学刊》《江苏高教》《江苏社会科学》等9家名刊主编做了精彩点评。姚山季教授主持了经济学与管理学分论坛。我校陈庭强教授受邀作为社科优青代表作主题分享，马海韵教授作为论文一等奖获奖代表作主旨发言，二等奖获得者张安华、刘轩两位副教授获邀分享论文创新点。
闭幕式由社科处处长、科学研究院副院长陈红喜主持。省社科联党组成员、副主席张振致闭幕辞。
此次学术大会为学校推进“新文科振兴计划”建设营造了良好氛围，提供了智力支撑，对于促进我校高水平大学高峰计划项目建设，打造人文社科特色研究团队，培养优秀青年社科领军人才具有重要意义。
学校相关部门、学院负责人和师生代表等参加会议。
作者：科学研究院；摄影：钱澄；审核：陈红喜、弋鹏
校党委书记芮鸿岩致辞
省社科联党组成员、副主席徐之顺讲话
副校长邢卫红主持主旨报告环节
省社科联党组成员、副主席张振主持开幕式
