---
title: "【作风建设在行动】学生工作处：创建“四型”部门 服务学生成长成才"
category: notice
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.njtech.edu.cn/info/1081/3362651.htm"
date: "2021-09-06"
format_type: A
---

# 【作风建设在行动】学生工作处：创建“四型”部门 服务学生成长成才

“秉持‘爱与服务’理念，以创建‘学习型、服务型、创新型和效能型’部门为目标，努力提高学生工作水平，服务学生成长成才。”在机关作风建设大会上，学生工作处处长黎能进发言时表示，全处突出服务主线，将“围绕学生、关照学生、服务学生”作为工作出发点和落脚点。
聚焦立德树人，创建学习型部门
“重视学习，善于学习，是中国共产党独特的精神气质。”学生工作处坚持将政治理论学习同业务学习相结合，做到学以提能、学以致用。
用理论指导实践，在实践中升华理论。支部成员围绕教育管理、思政教育进行学习、研究，积极融入学生发展研究中心各课题组的工作，每年承担校级以上课题十余项，在省级以上期刊发表论文30余篇。“这样的氛围让你的‘懈怠’无处可遁，除了努力跟上别无选择。”林启修表示，在支部浓厚的学习氛围影响下，他在工作之余进行研究，一年发表论文6篇。“转变话语体系，借助全媒体形式，用大学生喜闻乐见的方式进行潜移默化的涵育，提升思政教育实效。”副处长齐鹏介绍道，围绕思想政治、校园文化、学风建设、安全教育、队伍建设等方面内容，积极打造“学工在线”微信公众号，“让每一篇推文有态度、让每一种态度显情怀，使其成展示‘爱与服务’理念的载体。”围绕党史学习教育，推出“辅导员领学党史金句”等系列文章，使辅导员真学真信真为，针对性地开展大学生思想价值引领，做到“让有信仰的人讲信仰”。深入推进辅导员导师制，为新入职的辅导员提供实践指引、行为示范与精神支持。
坚持以人为本，构建服务型部门
“‘一切为了学生，为了学生的一切’不能流于一句口号，得通过一件件、一桩桩事情实打实地做出来。”学生工作处不断优化服务，实现了30多项无纸化办公及“一站式”办理等事项。他们还着力帮助毕业生实现更加充分更高质量就业。
“毕业季有点找不着‘北’，在参加了学校组织的大学生核心就业能力培训后，我的就业能力和自信心得到极大提高。”成功签约杭州海康威视科技有限公司的2021届毕业生金小龙说。“我们常态化开展就业指导，实行从入学到毕业的闭环服务，提升学生就业力。”副处长张翔介绍，学生一入校就对他们进行就业引导，将“到基层去，到西部去，到祖国最需要的地方去建功立业”内化为学生的自觉行为，2021届毕业生中768人赴中西部地区就业。举办校友企业专场招聘会，与企业共建职业生涯教育基地21家、就创业实习实践基地43家；构建“一行十企”体系，实施“扬旗计划”；组织辅导员赴重点企业挂职，以便其以“买方”的视角对学生进行针对性地帮助指导，40%以上毕业生签约大型央企；强化校地校企合作，建立人才工作站；联合举办“留苏就业”区域性专场招聘会，毕业生留江苏就业比例达63%。
强化问题导向，打造创新型部门
“从师生中来再到师生中去，以实干谋发展、以创新求突破。”副处长邢海东表示，在党史学习教育中，全处党员学思践悟新思想，落细落小办实事。
“在处理学生冲突及心理应激事件时，自己也常感到需要心理疏导和调适。”杨静说，在一次辅导员沙龙活动中，她倾诉的“不满”第一时间被解决了，“学校每月举办一次沙龙，用心听建议、解困惑。”学生工作处通过实行本科生舆情信息周报制度，召开校长与你有约座谈会、毕业生座谈会、学办主任会议等，进一步畅通师生意见反馈渠道，及时落实改善措施，提高服务满意度，并努力打造学生从“进口”到 “出口”的全链条服务。招生季，组织400余名师生分赴各地，通过现场宣介、与高三班主任座谈、优秀学长示范、驻点咨询、线上解答、校友会推介和全媒体宣传等方式，全员全方位开展招生宣传，并针对目标考生开展“一对一”咨询服务。同时，结合新高考改革方案推出“专业巡礼”“院长讲坛”和“网络直播宣讲”等品牌活动。就业季，开展分类指导，落实“一生一策”，为毕业生提供精准服务、定向推荐岗位；针对毕业生考研、考公考编、境外深造等不同需求，举办相关培训；开展“云直播带岗”活动，一周举办43场，20个学院5000人次参与，60余家用人单位携1000个岗位参加。
突出价值导向，成就效能型部门
作风彰业形象，作风提升效能。学生工作处坚持想学生之所想、急学生之所急，做好管理和服务工作，取得了有目共睹的成绩。
加强业务培训，提升服务水平。学生工作处严格落实“首问”和“首接”负责制，倡导“微笑”服务，要求各项工作不推诿、不扯皮、不过夜。每月召开一次全校学工会议，解决实际问题；公开岗位职责等，做到有效沟通；推行阳光服务，接受师生监督；每周推送“学工快讯”，互通有无；聚合全媒体资源，大力开展云端思政教育。应急处突及时高效，在河南出现重大汛情后，第一时间发布“如家庭突遇紧急灾害，可与辅导员老师联系，申请临时困难补助”等通知，对740余名河南籍学生家庭的受灾情况逐一摸排，发放临时困难补助，并在新生录取通知书中，寄送《致2021级河南新生的一封信》，表达关爱之情。南京禄口机场新冠肺炎疫情发生后，学生工作处坚守疫情防控第一线，发布《携手战疫，只为“宁”安——致全体本科生的倡议书》等，全力做好信息排查报送和三次校内核酸检测工作，第一时间开启远程心理咨询服务，以缓解疫情给学生带来的心理压力，为同学们的心理健康保驾护航。
作者：党委宣传部、校部机关党委；审核：张健
