---
title: "关于在疫情防控工作中充分发挥党组织和党员干部作用的通知"
category: notice
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.njtech.edu.cn/info/1081/4775139.htm"
date: "2022-03-21"
format_type: A
---

# 关于在疫情防控工作中充分发挥党组织和党员干部作用的通知

各基层党委（党工委、党总支），广大干部、师生党员：
当前，全国疫情防控形势复杂严峻，江苏省和南京市出现多点散发、局部暴发。全校各级党组织和党员干部要深入学习贯彻习近平总书记关于疫情防控的重要指示精神，认真贯彻落实中央、省委疫情防控决策部署和学校具体要求，坚持守土有责、守土尽责，切实增强忧患意识，树牢底线思维，落实落细疫情防控各项措施，把战胜疫情作为基层党组织战斗堡垒作用与党员先锋模范作用发挥的重要检验，坚决打赢疫情防控阻击战，以实际行动深刻理解“两个确立”决定性意义、做到“两个维护”。现就贯彻学校要求，在疫情防控工作中充分发挥各级党组织和党员干部作用有关事项通知如下。
一、提高政治站位，担起政治责任。领导班子和领导干部要把疫情防控作为当前头等大事，毫不松懈抓好疫情防控这项“国之大者”，坚决把疫情防控作为做好全部工作的前提和基础，压实“四方责任”，落实“四早”要求，切实把疫情防控各项部署要求落实到位，确保守护师生生命安全和身体健康。要在关键时刻充分发挥“关键少数”的关键作用，做到真重视而不敷衍、真落实而不应付、真严格而不放任、真关心而不漠视，要掌握政策、靠前指挥、压实责任，密切关注疫情变化、及时落实防控要求、采取扎实有效措施，强化校园封闭管理、人员闭环管理、线上教学安排、重点人员管理、重点场所治理、政策宣传教育、防控责任落实和强化督查检查等方面工作，严格执行“日报告、零报告”制度，团结带领师生坚守一方净土、确保校园平安。
二、发挥政治功能，建强战斗堡垒。全校各级党组织要切实发挥政治功能和组织功能，筑牢疫情防控一线的最强堡垒，全面落实我校《关于全面强化学校疫情防控工作的通知》，坚决落实联防联控机制，确保宣传发动到位、教育引导到位、人员力量到位、责任落实到位。要把疫情防控与新时期党建双创工作结合起来，切实发挥“标杆院系”“样板支部”典型示范作用，大力加强“功能型”党支部建设，做到哪里有困难，哪里就有坚强有力的党组织领导，在疫情防控的关键环节与关键部位，都有党旗飘扬；要与常态化开展“千人访谈”结合起来，通过多种渠道加强与党员干部、单位师生访谈，听取、解决师生在线上教学、毕业设计、择业就业、复试面试、个人防护等各方面的困难。注重发现、及时宣传疫情防控中涌现出的先进集体和个人，加强对抗疫一线党员、干部的关心关爱，及时将党组织的温暖传递到基层。
三、增强政治觉悟，争当先锋模范。全校师生党员要坚持“我是党员我先上”，坚决当好团结带领师生抗击疫情的“排头兵”，结合“两在两同”建新功行动与“党员先锋岗”创建，自觉接受党性锻炼和组织考验，积极投入“党员先锋队”等工作，冲锋在第一线、战斗在最前沿。要结合党员“三个计划”实施，立足岗位发挥先锋模范作用，在政策宣传、隔离管控、秩序维护、服务师生中亮明身份、作出表率，成为师生的“主心骨”和“贴心人”。要以身作则、令行禁止，带头执行并严格落实学校疫情防控工作部署和上级要求，带动身边同事、同学规范遵守各项防疫规定，主动做好纾困解难工作，以自己的实际行动动员师生、组织师生、凝聚师生，影响和带领广大师生增强信心、战胜困难。
