---
title: "我校青年热议习近平总书记考察中国人民大学时的重要讲话精神"
category: notice
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.njtech.edu.cn/info/1081/5042385.htm"
date: "2022-04-28"
format_type: A
---

# 我校青年热议习近平总书记考察中国人民大学时的重要讲话精神

在五四青年节即将到来之际，习近平总书记4月25日到中国人民大学考察调研并发表重要讲话。我校青年师生及时收听收看，并展开热议。
闻敬 校团委副书记
习近平总书记在中国人民大学考察时的讲话温暖亲切、意蕴深远，语重心长、催人奋进，对于进一步统一团员青年思想和行动，推动共青团事业不断开创新局面，具有重大而深远的指导意义。我们必将铭记总书记对青年的殷切期望，牢牢抓住教育的根本问题，将立德树人贯穿到思想政治教育全过程，引领青年把青春奋斗融入党和人民事业，传承红色基因，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，在全面建设社会主义现代化国家新征程中勇当开路先锋、争当事业闯将，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
缪文俊 药学院副院长
在五四青年节即将到来之际，习近平总书记在中国人民大学考察时强调“为谁培养人、培养什么人、怎样培养人”始终是教育的根本问题。我们高校青年教师一定要牢记总书记教导，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装自己，落实立德树人根本任务，传承红色基因，牢记为党育人、为国育才的教育初心与使命，坚定理想信念，提升知识素养，努力工作，不断进取，立志成为新时代的“大先生”，培养更多堪当民族复兴重任的时代新人。
滕飞 马克思主义学院教师
习近平总书记在同中国人民大学师生代表座谈上的讲话让我备受鼓舞。思想政治理论课是落实立德树人根本任务的关键课程，高校思政课教师要筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵，为党和国家培养政治素质过硬的社会主义建设者和接班人。我将不断推进思政课教学的改革创新，遵循新时代大学生的认知特点和行为规律，以历史主动精神打造思政金课，不断提高思政课教学的政治高度、理论深度、情感温度和话语力度，在立德树人的道路上奋勇前进，砥砺前行。
范楚晗 电气工程与控制学院团委书记
习近平总书记的青春寄语温暖人心、催人奋进，为广大青年指明了奋斗目标和前进方向。作为一名高校基层团干部，我既满怀信心，又深感责任重大。我将始终围绕立德树人根本任务，牢记“为党育人、为国育才”的光荣使命，以我院入选“全国党建工作标杆院系培育创建单位”为契机，教育引导广大青年学生坚定不移听党话，矢志不渝跟党走，在青春的赛道上奋力奔跑，争取跑出当代青年的最好成绩，以实际行动和优异成绩报效祖国！
张清扬 建筑学院团委书记
习近平总书记的重要讲话鼓舞人心、催人奋进，为我们做好团员青年的思想教育工作指明了方向，也提出了更高的要求。用脚步丈量祖国大地，用眼睛发现中国精神，用耳朵倾听人民呼声，用内心感应时代脉搏，新青年更当与新时代、新中国同向同行。作为建筑学院的一名青年工作者，将深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，引导广大青年践行初心、担当使命，深入基层、躬耕力行，在实习实践中培养爱国之情，砥砺强国之志，实践报国之行。
郗培宇 校研究生会主席团成员、马克思主义学院2019级硕士研究生
习近平总书记在中国人民大学考察时重点观摩了思政课智慧教室现场教学并发表重要讲话，作为思想政治教育专业的研究生我们深受启发、干劲十足，在未来学习实践的道路上我们要聚焦育人目标、扎实本领学识、拓宽视野思路、优化方式方法，成为打造思政“金课”的后备军。同时，研究生会等学生组织要积极参与构建思想政治工作大格局，成为善用“大思政课”的协同力量，携手广大同学坚定听党话、跟党走的永恒信念。
张世宇 第23届研究生支教团云南分团团长
百年大计，教育为本。习近平总书记在中国人民大学考察时强调：对教师来说，想把学生培养成什么样的人，自己首先就应该成为什么样的人。作为研究生支教团的一员，我们既是青年一代，又承担着培养祖国下一代青年的重任，对他们有着潜移默化的深刻影响。因此我们更要不忘立德树人的教育初心，发挥党员的先锋模范作用，继续扎根三尺讲台，备好、讲好每一堂课，引导学生扣好“人生的第一粒扣子”，最大限度地发挥支教力量！
寇放 化学与分子工程学院应化1903班学生
习近平总书记寄语广大青年要把对祖国血浓于水、与人民同呼吸共命运的情感贯穿学业全过程、融汇在事业追求中。总书记的谆谆教诲让我认识到青年既是新时代中国特色社会主义伟大历史进程的见证者，也是伟大事业的继承者，中华民族伟大复兴的时代重任终将在青年的持续奋斗中变为现实。我们要将个人理想和实现国家繁荣富强结合起来，把个人成长发展融入到实现中华民族伟大复兴的进程中去，在服务国家和民族的事业中实现自己的人生价值！
金鑫 校学生会主席团成员、第24届研究生支教团成员、经济与管理学院国贸1802团支书
唯有奋斗与拼搏的青春，才是拥有生命力与痕迹的；唯有迈开双腿去实践、去创造的青春，才是有价值、有意义的。作为校级学生组织骨干，我们要不断提升自身思想政治素养，做中国特色社会主义的坚定信仰者；要始终秉承全心全意为同学、为人民服务的宗旨原则，打通学生组织服务学生的“最后一公里”；要引导广大青年在学思践悟中找准自身历史方位，主动肩负起时代赋予的责任和使命，带领广大青年在青春的赛道上收获佳绩。
林琛 大学生菁英人才学校学员、法政学院法学2003班学生
伟大祖国日新月异，伟大时代更需青年担当。作为一名法学专业的学生，我将认真学习领会贯彻习近平总书记重要讲话精神，坚持用脚步丈量祖国大地，在实践中播撒法治的种子；用眼睛发现中国精神，厚植为民情怀与法治信仰；用耳朵倾听人民呼声，发挥专业知识能力投身法治建设；用内心感应时代脉搏，下沉基层挥洒青春汗水。坚持真学真信、深问深思、笃用笃行，秉承“将论文写在大地上，把成果带进百姓家”的原则，把理想信念贯穿融入到拼搏奋斗全过程。青春向党，不负人民！
徐伟 土木工程学土木1905班学生
习近平总书记的重要讲话让我深受鼓舞，如今我们正朝着全面建成社会主义现代化强国目标阔步前进，作为土木工程专业学生，我们要始终胸怀“国之大者”，努力成为堪当民族复兴大任的“大国工匠”。我们要始终牢记党的教诲，立鸿鹄志，做奋斗者，扎根中国大地，努力打磨专业技能，永葆拼搏人生态度，把论文写在祖国的大地上，把所学知识应用在建设社会主义现代化强国的伟大事业中，为实现国家富强、民族复兴、人民幸福贡献青年智慧，凝聚青春力量。
作者：校团委；审核：王郁超
