---
title: "我校青年师生热议习近平总书记致全国青联十三届全委会和全国学联二十七大的贺信"
category: notice
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.njtech.edu.cn/info/1081/603697.htm"
date: "2020-08-19"
format_type: A
---

# 我校青年师生热议习近平总书记致全国青联十三届全委会和全国学联二十七大的贺信

近日，我校青年师生认真学习习近平总书记致全国青联十三届全委会和全国学联二十七大的贺信，纷纷畅谈学习体会。

戴惠 材料科学与工程学院团委书记
习近平总书记致全国青联十三届全委会和全国学联二十七大的贺信让广大基层团干部倍受鼓舞。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央始终充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年，为青年成长成才指明了方向，为青年工作提供了根本遵循。团结引领青年学生朝着强国目标奋进是新时代党赋予共青团和学联的光荣职责，作为一名基层团委书记，我感到重任在肩，使命光荣。我将积极做好新时代青年工作：紧紧围绕学校中心工作，着力增强组织的政治性、先进性、群众性，牢牢把握时代脉搏和青年期待，精心设计、真诚投入，认真指导学生组织开展工作，积极为广大青年学生增长才干、施展才华创造良好条件。

刘丛玮 中华全国学生联合会第二十七次代表大会代表、校第五届十大杰出青年学生
非常荣幸能够作为我校青年学生代表现场参加中华全国学生联合会第二十七次代表大会。习近平总书记的贺信让我心潮澎湃，更加明确自己作为青年学生和学生会组织成员的使命担当。作为新时代青年学生，要坚定理想信念，培育高尚品格，练就过硬本领，勇于创新创造，矢志艰苦奋斗；作为学校青年传媒中心一员，要广泛利用团学新媒体平台发挥思想政治引领作用，着力服务同学思想成长、学业进步，根据新时代青年思维特点和行为规律打造立意深、质量高、覆盖广的网络文化产品，更好地发挥引领青年作用。

胡丹 校学生会主席
习近平总书记在贺信中提到要加强对青年工作的领导，关心和支持学联工作，为广大青年学生增长才干、施展才华创造良好条件。近年来，校学生会在校党委的领导和校团委的指导下，着力为同学们提供丰富的第二课堂活动，有效助力青年学生坚定理想信念、焕发奋进激情、努力增长才干、树立高尚情操。未来，校学生会将继续紧跟时代步伐，深化改革攻坚，积极进取，勇担重任，组织动员广大青年学生坚定跟党走、奋进新时代，为实现中国梦贡献青春力量。
陈嘉伟 校学生会副主席
青春正当时，接力共奋进。中华全国青年联合会第十三届委员会全体会议、中华全国学生联合会第二十七次代表大会是一场青春盛会。站在新的历史起点，面对青年事业接续发展的这份责任担当，我很荣幸能作为学生会组织的一员去传递青年力量。未来我将继续坚定理想信念，以服务同学为本，斗志昂扬，乘风破浪，将奋斗书写进青春血脉里，用行动铸就新时代的青春荣光！
曹一博 校第二十二届研究生支教团团长
习近平总书记的贺信，使我倍感振奋、倍受鼓舞。本科期间我积极参与学生组织工作，深刻体会到在党的领导、团的指导下，学生组织服务广大青年成长成才的积极作用。如今，我加入了研究生支教团，和支教团小伙伴们在基层一线挥洒青春。我们要将“勇于创造”的精神传递给孩子们，为他们注入“开拓思维，创造未来”的精气神；要培养他们“坚定理想信念，志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿”的意志品质，鼓励他们走出大山，见识精彩的世界。我们也将牢记总书记嘱托，“坚定理想信念，培育高尚品格，练就过硬本领，勇于创新创造，矢志艰苦奋斗”，为实现中国梦贡献青春力量。
金鑫 经济与管理学院国贸1802班团支书、校十佳团支书、院学生会学术创新部部长
习近平总书记在贺信中强调，“青联和学联组织要紧跟时代步伐、深化改革创新，组织动员广大青年和青年学生为党和国家事业发展做出新的更大的贡献”，这更加坚定了我作为一名新时代青年的责任与担当。“坚定跟党走、奋斗新时代”，就是要在奉献的过程中坚定理想信念，切实服务好身边青年成长成才，积极引导广大青年在学思践悟中找准历史方位，凝聚起实现中华民族伟大复兴中国梦的磅礴之力。作为班级团支书，在抗疫期间，我着力发挥网络宣传阵地作用，组织策划多个相关主题活动，为打赢疫情防控阻击战贡献力量。
作者：校团委；审核：陈晨子
