---
title: "市政府办公厅印发关于“十四五”深入推进农业数字化建设实施方案的通知"
category: notice
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.nanjing.gov.cn/zdgk/202302/t20230206_3819461.html"
date: "2022-06-24"
format_type: A
---

# 市政府办公厅印发关于“十四五”深入推进农业数字化建设实施方案的通知

各区人民政府，市府各委办局，市各直属单位：
《关于
“十四五”深入推进农业数字化建设的实施方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻实施。
南京市人民政府办公厅
20
22
年
6
月
24
日
（此件公开发布）
关于
“十四五”深入推进农业数字化建设的实施方案
为全面贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于发展数字经济的决策部署，以及《省政府办公厅印发关于
“十四五”深入推进农业数字化建设实施方案的通知》（苏政办发〔
2022
〕
27
号）精神，推进我市农业数字化建设转型升级，为农业农村现代化走在全国全省前列提供有力支撑。现结合实际，制定如下实施方案。
一、总体要求和目标
以产业数字化、数字产业化为主线，以打造农业数字经济创新发展新高地为目标，坚持规模化、设施化、智能化、融合化、绿色化发展思路，紧密依托南京国家农创中心、南京国家农高区平台优势，把数据作为关键生产要素，增强政府宏观分析决策和生产经营服务能力，实现数字技术应用深度融合、数据应用场景创新突破、数据要素价值充分激发、数字经济业态更高质量。
“十四五”期间，力争打造
10
个数字化创新引领的智慧园区、
20
个智能化水平先进的数字化农场（牧场、渔场），建设浦口国家级、溧水省级数字乡村试点。到
2023
年，建成一批特色农产品数字化产业链和大数据应用场景，全市数字农业农村发展水平达到
69%
以上。到
2025
年，绿色化、智能化、现代化生产体系有效建立，农业生产性服务数字化取得重要突破，全市数字农业农村发展水平达到
70%
以上，居全省前列。
二、主要任务
（一）聚焦两大载体，打造农业数字化发展样板区
1
．建设农业数字化服务平台。支持南京国家农创中心搭建数字化服务平台，建设多功能信息技术共享实验室，依托国家农业信息化工程技术研究中心、国家农业智能装备工程技术研究中心两个国家级科研机构，引进信息领域高端科技人才和优质科研团队，开展大田精准农业、智慧设施园艺、畜禽水产物联网、农产品智慧供应链产品等研发，探索和推广数字基建升级、数字产业转型、数字服务赋能、数字治理创新等农业农村数字化建设应用场景，提供高水平数字化特色服务，将农创中心建成长三角地区数字农业的示范窗口。（责任单位：市农业农村局，浦口区政府）
2
．推进农业数字化集成示范。支持南京国家农高区开展农业智慧化试点，集聚涉农高校院所入驻园区发展，加快智能农机装备与技术推广应用，重点发展传统农机装备信息化、自主无人系统、智能化农机装备，推动智能制造新产品、智能高效农机装备示范应用，以及智慧农场、植物工厂、智能工厂集成创新示范应用。推进农业产业数字化，借助云计算、物联网、大数据、
5G
、
VR
等技术，打造智慧化农高区。推进“智慧农高区”国家级智慧城市管理平台建设，涵盖产业融合、数字乡村、产学研融合等，全方位赋能农高区数字化建设。（责任单位：市科技局、市农业农村局，溧水区政府）
（二）突出两大主体，加快农业生产数字化赋能
3
．加快农业园区智慧化提升。按照“一园一策、数字赋能、全面提升”的要求，推动农业园区争做数字农业建设“先行者”。在完善数字基础设施、建立标准规范体系、推动生产要素数字化、提升农业生产数字化水平、增强数字化公共服务能力、丰富数字化决策指挥手段等方面，分类施策提档升级，打造一批主导产业突出、数字装备先进、生产方式绿色、辐射带动有力的智慧农业园区。到
2025
年，力争每个市级现代农业园区新建智慧化应用示范点
3
个以上。（责任单位：市农业农村局，江北新区管委会、各涉农区政府。以下均需江北新区管委会、各涉农区人民政府落实，不再列出）
4
．加快新型经营主体数字化发展。在实现规模化、集约化、机械化生产的基础上，加强农业生产数字化改造，推动环境测控、精确施肥、智能灌溉、航空植保等智能农机装备与技术在种植业耕种管收各环节广泛应用，推进粮食生产“无人化农场”建设。加快规模畜禽场设施设备改造升级，推广应用精准饲喂、环境实时调控、疫病防控、粪污资源化利用等技术产品。加强水体水质监测调控、自动投喂、尾水处理等技术装备在渔业上的应用。到
2025
年，新建无人化农场
10
个、农业物联网示范应用点
50
个左右。（责任单位：市农业农村局）
（三）推动四项数字化，探索产业链发展新路径
5
．推动全产业链数字化。聚焦优质粮油、绿色蔬菜、精品园艺、健康养殖等主导产业，以“延链、补链、强链”为关键，加强数字技术在产前、产中、产后的应用，打造一批“链通数融”的特色产业链，促进生产加工数字化、经营流通数据化、质量监管精准化、过程服务高效化、数据信息可视化，以数据流带动技术流、资金流、人才流、物资流等要素向产业链集聚，助力现代农业产业链优化升级。（责任单位：市农业农村局、市商务局、市供销社、市新农集团）
6
．推动产能监测数字化。依托省“苏农云”平台，加强农业面源污染、减肥控药等动态监测和农业投入品数字化管理，加快高标准农田“上图入库”及智能农机作业数据信息“入网上云”，完善农业基础数据资源库。以水稻、小麦等主要粮食作物为重点，综合利用遥感、无人机等信息技术，加快构建“天空地一体化”监测网络，实现农作物类型、面积、长势和产量等动态监测。加强多源数据融合分析和模型研究，积极建立高效精确预测方法与评价体系，形成农业产能监测评价“一张图”，提升农业生产决策能力。（责任单位：市农业农村局、市规划资源局、市气象局）
7
．推动链式场景数字化。加强数字农业关键技术攻关，推广应用省数字育种设计平台和智能农机装备，建立示范推广应用基地，促进“创新链和产业链”“信息技术与农机农艺”深度融合，打造一批先进成熟的“场景
+
链式”数字化整体解决方案，实现生产过程动态监测、精准调控与智能管控，增强农业生产数字化支撑保障能力。（责任单位：市农业农村局、市科技局、市工信局）
8
．推动生产性服务数字化。大力培育农业社会化服务组织，构建家庭农场、农民合作社、农村集体经济组织、专业公司、供销社基层社等多元主体参与的现代农业专业化社会化服务体系。通过社会化服务云平台，提高市场信息、农资供应、绿色生产、废弃物利用、农机作业及维修、农产品初加工、农产品营销网络培训等能力，形成“一站式”服务新模式，带动更多小农户借力抱团发展。（责任单位：市农业农村局、市供销社）
（四）强化四个能力，提升农业数字化管理效能
9
．强化农产品质量安全监管能力。增强农产品安全保供能力，推进农产品质量溯源与市场监测预警数字化，运用在线监测预警农产品市场信息新手段，探索建立农业经营主体信用评价体系。完善农业投入品数字化监管，运用工业互联网标识解析、大数据等技术手段，打通农产品“从田间到餐桌”数据通道，集聚“生产
+
市场
+
监管”三方资源，打造融合全过程各环节信息为一体的农产品质量追溯体系，不断提升快速反应监管能力，切实保护消费者权益。（责任单位：市农业农村局、市市场监管局、市供销社、市新农集团）
10
．提升“三农”金融精细化服务能力。依托省统一平台，以“三农”金融服务需求为切入点，分析市场主体基础信息和生产、经营、资产等多维度数据，推进“三农”金融产品和服务创新，依法合规开展新型农业经营主体和农户精准分析、信用评价，形成“三农”金融服务数据中台，为创新设计农业生产、加工、流通、销售等各环节金融信贷保险产品提供更精细的数据服务，打造强有力的乡村振兴金融引擎。（责任单位：人民银行南京分行营管部、市农业农村局、市地方金融监管局）
11
．提高农业管理决策能力。围绕农机作业安全、重大自然灾害防范等方面，加强农业安全生产风险预警体系研究，加强集成传感器、红外、北斗等技术的智能监测设备推广应用，提升农业安全风险全面感知能力。开展时空数据、物联网数据等资源汇聚融合、关联分析，提升各类风险的早期预警、实时监测、决策指挥、应急调度，提高风险精准评估、高效处置和综合执法能力，构建全方位、立体式的风险防控“一张网”。依托省“苏农云”大数据平台，提高监测、分析、预警、预测等服务能力，提供决策支撑。（责任单位：市农业农村局、市水务局、市应急管理局、市气象局）
12
．提升农村集体经济数字化管理能力。持续开展农村集体资产数字化管理，依托省平台推进“三地”管理信息化，通过智能决策预警模型，探索实现集体资产资源图码精准管控，推动集体经济数据汇聚融合，强化农村宅基地、承包经营权审批与不动产登记发证等信息共享，促进农村财务、资产资源等“云监管”“云办理”，实现农村集体经济监管透明高效。（责任单位：市农业农村局、市规划资源局）
（五）建强信息基础设施，提升数字乡村建设水平
13
．加快农村数字基础设施建设。加快
5G
网络在农村地区深度覆盖，满足涉农行业应用对
5G
网络的需求；推动农村地区光纤宽带改造升级，全面实现万兆到镇，千兆到村；加快推进
5G
、物联网、智能装备等现代信息技术与现代农业深度融合和应用。
2022
年底前，全市农村千兆光纤网络覆盖率达到
50%
，农村地区
500Mbps
及以上宽带用户占比达到
20%
，所有行政村实现
5G
信号
100%
覆盖、非行政村
95%
覆盖，农村地区
5G
用户占比达到
20%
。（责任单位：南京通管办、市委网信办、市发改委、市农业农村局）
14
．推进数字乡村建设行动。推进浦口国家级、溧水省级数字乡村试点区建设，力争
2022
年基本建成。按照“统筹规划、整合共享、集聚提升”的原则，持续推进数字乡村建设试点的示范，试点地区数字化治理体系不断完善，信息惠民服务持续深化，农民数字素养与技能有效提升，数字乡村试点建设初见成效。加大乡村数字经济、智慧绿色乡村、乡村数字生活服务、乡村数字治理等方面的试点示范力度，建立“典型示范、辐射引导、熟化推广”的数字乡村发展模式，培育一批数字乡村领域建设、运营和管理典型。（责任单位：市委网信办、市农业农村局）
三、保障措施
（一）加强组织领导。各级各有关部门要把农业数字化建设纳入重要议事日程，通过出台政策、财政补助、减免税收等扶持方式，吸引科技企业、涉农企业参与到农业数字化建设工作中，提升各类农业生产经营主体的数字素养，全面推进农业数字化。健全协同推进机制，细化年度任务清单，明确有关责任，确保农业数字化各项建设任务落地落实。（责任单位：市农业农村局）
（二）加强协同创新。充分发挥南京国家农创中心、南京国家农高区的平台作用，集聚以院士团队、涉农高校院所为核心的高端人才。采取建立产业联盟、创新团队和产学研用基地等措施，加强技术应用需求调研，推进信息感知、数据处理、智能控制、智慧决策等环节智能装备创新研发，推动环境调控、动植物本体感知、智能农机、农业航空装备等新技术新产品示范应用。搭建智慧农业技术交流合作平台，展示数字农业新技术新成果，促进数字农业成果落地转化。（责任单位：市农业农村局、市科技局、市工信局）
（三）加强多元扶持。围绕农业数字化建设目标，积极引导资源、项目和专业人才向数字农业领域汇集。各涉农区、各部门要加大对农业数字化建设扶持力度，支持推进一批重点项目建设任务。积极争取部省政策扶持，形成部门紧密合作、市区上下联动的工作机制，协同推进农业数字化建设。农业农村部门要加强政策扶持，安排智慧农业专项资金推进农业产业数字化。加强农业基础信息化、数字化建设，采集和治理农业数字要素，整合共享农业数据。（责任单位：市财政局、市农业农村局、市委网信办、市发改委、市科技局、市大数据管理局）
相关解读：
《关于“十四五”深入推进农业数字化建设的实施方案》政策解读
图解：关于“十四五”深入推进农业数字化建设的实施方案
