---
title: "市政府批转市城乡建设委员会关于2023年南京市城乡建设计划的通知"
category: notice
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.nanjing.gov.cn/zdgk/202303/t20230303_3841710.html"
date: "2023-01-19"
format_type: A
---

# 市政府批转市城乡建设委员会关于2023年南京市城乡建设计划的通知

各区人民政府，市府各委办局，市各直属单位：
市政府同意市城乡建设委员会拟定的《
2023
年南京市城乡建设计划》，现转发给你们，请认真遵照执行。
南京市人民政府
2023
年
1
月
19
日
2023年南京市城乡建设计划
（市城乡建设委员会
2023年1月）
2023
年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是加快推进实施“十四五”规划的承上启下之年。根据我市国土空间总体规划、“十四五”城乡建设规划和实际发展需要，现制定
2023
年南京市城乡建设计划。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻党的二十大和二十届一中全会精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进总基调，统筹发展和安全，把握中心城市、特大城市定位，加快推进新型城镇化和城市现代化建设，构建承载经济社会高质量发展的空间格局，保护山水城林的生态本底，打造宜居宜业宜游的城市环境，彰显历史文化名城的内涵特色，不断推动城乡建设事业高质量发展，为全面建设人民满意的社会主义现代化典范城市贡献城建力量。
二、基本原则
（一）坚持统筹集约。贯彻落实市域战略功能布局和国土空间总体规划要求，统筹生产、生活、生态三大空间，统筹江南江北、老城新城、城镇乡村协调发展，统筹存量更新改造和增量结构调整，走内涵式、集约型、绿色化发展之路。
（二）坚持有效投资。积极应对疫情和复杂多变外部环境等因素影响，进一步强化资源要素的有效配置，切实提升城建领域投资效益，加快构建现代化基础设施体系，推动区域协调发展和城乡融合发展，增强经济发展平稳向好的内生动力。
（三）坚持城建惠民。在发展中保障和改善民生，紧盯群众最关心最直接最现实的利益问题，听民声、解民忧、暖民心，加快补齐居住环境、交通出行、生活配套等领域短板弱项，不断满足人民群众日益增长的美好生活需要。
（四）坚持安全发展。树牢韧性城市建设目标，将全生命周期管理理念贯穿城市建设管理全过程，充分运用信息化、智能化技术手段，有效增强安全生产、要素保供和防灾减灾能力，防范化解
“城市病”，不断提升城市本质安全水平。
三、主要任务
（一）交通基础设施建设。主动融入区域协调发展战略，紧扣南京国际性综合交通枢纽和交通强国示范市定位，加快构建现代化综合交通运输体系，不断提升中心城市辐射带动能力，强化长三角城市群战略支点功能。
1
．铁路建设。基本完成南沿江铁路南京段建设，续建宁淮城际、北沿江高铁、宁芜铁路扩能改造等工程，力争开工建设南京北站、上元门过江通道，持续完善以南京为中心的“米”字型高铁网络。
2
．轨道交通建设。聚焦重点，加快实施宁扬、宁滁、宁马等
3
条市域（郊）铁路建设，着力构建“轨道上的都市圈”。稳步推进
3
号线三期、
4
号线二期等
8
条地铁线路施工，加密市域轨道交通线网，提升群众出行便利度。
3
．公路建设。续建宁滁高速、
356
省道浦口段、
338
省道雨花台区段改扩建、
126
省道改扩建、机场高速秣陵互通等工程，启动实施宁盐高速、绕越高速窦村互通等建设项目，不断完善市域高快速公路网络。
4
．过江通道建设。续建仙新路、建宁西路、龙潭等
3
条过江通道，进一步加强江南、江北双主城交通连接。
5
．农村公路建设。完成
120
公里农村公路提档升级，建成
175
公里乡村对外道路，完成
82
公里农路安全防护工程，助力乡村振兴。
（二）生态环境建设。深入践行生态文明建设理念，围绕
“生态优先、绿色发展”三年示范任务，重点聚焦雨污分流、污水收集处理、园林绿化等环境基础设施体系建设，进一步巩固南京城市生态环境品质，擦亮城市“山水城林”生态底色。
1
．雨污分流系统建设。聚焦中央生态环境保护督察问题整改，完成内秦淮河东段等
9
个片区雨污分流清疏修缮项目扫尾，全力推进外秦淮河糖坊廊片区等
5
个新建雨污分流工程，确保按期保质完成整改任务。
2
．污水收集处理系统建设。完成龙袍新城污水处理厂、江心洲污水二通道（穿夹江段）等建设工程，续建高淳国邦污水处理厂三期项目，持续开展铁北、城北、城东、江心洲等污水系统管网排查整治，加快推进紫金山区域污水系统提升，进一步提高市域污水收集处理能力。
3
．绿地绿道体系建设。持续构建“滨江岸线—明外郭—秦淮新河”环城绿廊，实施明外郭—秦淮新河百里风光带秦淮段二期、上元门观江平台等工程建设。围绕内秦淮河、运粮河、幸福河等河湖水系打造滨水绿道，对玄武湖、中山陵、幕燕滨江、清凉山、国防园等一批市属公园景区进行改造提升，对鼓楼广场、南京站、南京南站等重要节点和片区开展设施维修和绿化整治，打造一批街旁绿地、口袋公园、慢行绿道，构建“点、带、廊、片”有机结合的绿色空间。
4
．河道水环境整治。实施玄武湖、内外秦淮河、珍珠河等
15
个水环境治理项目，巩固河湖水质，打造幸福河湖。
5
．环卫设施建设。基本建成江南生物能源再利用中心一期、轿子山有机废弃物处理场封场工程，加快秦淮区循环经济产业园、栖霞区垃圾分类贮存分拣中心、雨花台区西善桥中转站迁建等项目，进一步完善市、区两级生活垃圾收运处理体系。
（三）市政公用基础设施建设。坚持将群众安居乐业和城市平稳运行放在首位，进一步完善市政路网体系，强化自来水、燃气、公交等公共服务承载保供水平，增强城市基础设施安全运行能力。
1
．市政道路维修改造。对市级管养的
9
条隧道、
8
座高架桥梁和
5
条道路开展病害治理，完成
53
座桥梁安全防护设施改造，同步实施
18
条区级道路设施大修，保障设施安全运行，提高出行舒适度。
2
．强化保供设施建设。新改建供水管网
75
公里，新建燃气管道
100
公里，改造主城老旧燃气管道
28
公里，完成老旧小区燃气管道更新改造
221
公里，完成
4
万户液化气用户“安心管”升级，守牢民生安全底线。
3
．市政道路建设。加快建宁西路过江通道江南连接线、惠民大道综合改造、机场二通道等快速路项目建设，打通文枢西路西延、绿都大道等跨区断头路，着力推动凤集大道、新亭大街、岱山中路北延等主次干路建设，持续开展小微堵点综合改造，提升城市路网可达性和畅达性。有序推进一批新城新区、保障房片区、收储地块周边市政道路工程，为片区建设拉开框架。
4
．公厕新改建。持续推动“公厕革命”，新改建城镇公厕
23
座，农村公厕
10
座，对一批公厕进行大修，提升城市文明形象。
5
．公共交通设施建设。加快推进江北新区中心区地下空间建设，实施月苑、安德门等人防工程和一批社会公共停车场项目，完成主城第三批公交站点服务设施升级改造，提升静态交通服务水平。
（四）城市更新。坚持把城市更新作为推动城市建设转型发展的重要抓手，把握国家首批城市更新试点城市机遇，积极创新更新模式、探索更新路径，着力完善城市功能、改善人居环境、提升城市活力。
1
．成片推动城市更新。以秦淮区为示范引领，加大片区更新改造力度，系统梳理、分级分类、创新模式，成片推进荷花塘、石榴新村、小松涛巷、浦口火车站等更新改造项目，推动中心城区产业升级、环境改善。
2
．干道和街巷环境整治。以道路为载体，推动整治成效向片区内部延伸，实施石头城、姜家园路、蓝旗街、卫巷等干道街巷环境整治，开展朝天宫、南湖、河西大街等片区综合整治，进一步提升环境水平和城市形象。
3
．历史文化保护。实施南京城墙东水关至武定门段、解放门至玄武门段修缮工程，对甘熙宅第、朝天宫、江宁织造博物馆等文保建筑开展保护修缮，不断厚植城市文化底蕴。
4
．小型城市客厅建设。完成
20
处“梧桐语”小型城市客厅设置，服务构建
15
分钟市民文化生活圈。
（五）安居保障建设。坚持
“房住不炒”定位，加快完善多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，不断满足市民合理住房和条件改善需求，确保群众安居、宜居，增强城市人口集聚承载能力。
1
．老旧小区改造。结合城市更新试点示范项目建设，完成玄武区高楼门
7
—
15
号、秦淮区仙鹤里等
72
个老旧小区改造工程，提升小区环境品质。
2
．保障房建设。统筹存量去化和新增需求，全市基本建成保障房
380
万平方米，重点加快绿洲、百水、孟北等市级保障房项目推进，以创新举措进一步打开安居保障工作新局面。
3
．保障性租赁住房筹集。采取市场化与政府主导相结合的方式，筹建保障性租赁住房
2
万套（间），重点满足新市民、年轻人住房需求。
4
．危旧房改造。统筹采取“留、改、拆”等多种治理方式，完成新增
37
栋在册危旧房屋改造任务。
5
．农村住房条件改善。完成
1218
户农村住房条件改善任务，对各区农村自建房安全专项整治情况进行质检核查。
（六）城乡建设管理。重点推进国家和省、市试点示范项目建设，贯彻落实城市精细化建设管理要求，进一步提升建设行业管理信息化手段，不断提高城市建设管理能效。
1
．国家和省、市试点示范工作。持续推进省级美丽宜居小城镇建设、绿色建筑、无障碍设施、智能建造、建筑产业现代化等试点示范项目，扎实开展“城市体检”、城建基础设施普查有关工作，积极筹备住建部“无障碍城市”试点示范城市申报。
2
．城建管理信息化建设。完善南京市智慧城建信息系统建设，统筹推进南京市城市生命线安全工程，重点开展燃气、内涝、地下管线等
8
大应用场景建设，不断提升城建管理信息化、智能化水平。
3
．建设行业管理。开展工程建设审批制度改革成效评估，持续优化营商环境。鼓励扶持建筑业高质量发展，支持本地建筑业企业增产创收、做大做强。扎实做好城市精细化建设管理、城建项目储备管理等行业管理工作。
四、主要措施
（一）加强组织领导，狠抓责任落实。充分发挥市城市精细化建设管理推进办公室统筹推进作用，强化任务分解、分级调度、问题清单、跟踪督办等运行机制，压紧压实责任链条。市各有关部门要各司其职、相互配合，在项目审批、规划用地、环评稳评、涉军涉铁、文物考古等方面，切实做好服务保障，强化问题协调推进，严格开展考核监督。各区、各板块、各建设单位要细化分解年度目标任务，倒排时序、责任到人，加大专业化人员力量和施工力量投入，将项目推进的主体责任落实到位，保障项目早日形成投资量、实物量。
（二）拓展融资渠道，强化要素保障。积极创新城建投融资模式，充分发挥财政资金撬动作用，多元拓宽城建投融资渠道。紧跟国家政策导向，不断争取地方政府专项债和政策性开发性金融工具等资金、政策支持。积极谋划存量资产盘活，探索以
REITs
、资产证券化等方式，引导更多社会资本投入，形成共建共赢的城建发展新格局。加强各级项目资金管理，严格依据工程进展和合同约定，做好工程款拨付工作，保障项目有序推进，有效杜绝民工工资拖欠行为。
（三）强化精细组织，建设精品工程。坚持将精细化理念贯穿建设管理全流程。加强工程方案论证比选，追求高起点、高品质设计，有效节约工程投资，注重地上地下、水下岸上、平面立面等各个施工环节的有效整合，统筹好各专业项目建设时序，确保建设效果连线成片，避免重复建设。落实疫情防控优化措施，狠抓工程质量和安全生产，强化科学组织和现场管理，最大限度降低对群众生活和城市运行的影响，打造人民满意的精品工程。
（四）坚持舆论引导，强化宣传保障。高度重视社会舆论对城建项目的导向作用，充分利用融媒体等平台，加强建设成果宣传展示，切实做好城建宣传工作。加强重大项目决策信息公开，健全政府、群众、媒体、专家共同参与的全方位互动机制，充分听取社会各界特别是基层群众的意见和建议，保障群众在城市建设管理中的知情权、监督权和参与权，营造全社会关心城市发展、支持城市建设的良好氛围。
相关解读：
