---
title: "市政府办公厅印发关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”实施计划的通知"
category: notice
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.nanjing.gov.cn/zdgk/202501/t20250120_5061366.html"
date: "2025-01-09"
format_type: A
---

# 市政府办公厅印发关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”实施计划的通知

各区人民政府、江北新区管委会，市府各委办局，市各直属单位：
《关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的实施计划》已经市政府同意，现印发给你们，请认真做好推进落实。
南京市人民政府办公厅
2025年1月9日
（此件公开发布）
关于进一步优化政务服务提升行政效能
推动“高效办成一件事”的实施计划
为贯彻落实《国务院关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的指导意见》（国发〔2024〕3号）和《省政府关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的实施意见》（苏政发〔2024〕65号）精神，加快南京市“高效办成一件事”各项工作扎实推进，制定本实施计划。
一、主要目标
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，从企业和群众需求出发，以“高效办成一件事”为抓手，加快改革引领和数字赋能，政务服务“一网通办”水平大幅提升，企业和群众办事满意度、获得感大幅跃升，我市政务服务改革创新和“高效办成一件事”工作走在前列。
（一）2025年度
——高质量完成国务院和省政府部署的2025年度“一件事”工作任务；实现2项我市特色“一件事”运行实施；推动至少1项我市特色“一件事”成为省级示范。
——优化江苏政务服务网南京旗舰店“高效办成一件事”专区（电脑端），在“我的南京”企业版（宁企通）同步建立企业“一件事”专区（移动端），在“我的南京”个人版同步建立个人“一件事”专区（移动端）。在市区两级政务服务中心设立“高效办成一件事”服务专窗。
——组建“高效办成一件事”专题政策专员队伍，实现与12345政务热线民声接听员三方联动。
——建成市区两级数据直达专区并完成与省“苏在线”平台对接，实现国垂、省垂系统“一件事”相关数据回流。
——完成市政务服务大厅服务功能优化升级，建成企业综合服务专区，专场服务活动不少于20场。
（二）2026年度
——高质量完成国务院和省政府部署的2026年度“一件事”工作任务，争取至少1项国家或省试点任务；实现2项我市特色“一件事”运行实施。
——提升“宁宁”在“我的南京”企业版、个人版中的智能搜索、答案精准推送能力，为“高效办成一件事”提供智能化导办服务。
——使用市建业务系统办理的政务服务事项，实现100%全程网办。
（三）2027年度
——实现“高效办成一件事”在个人和企业两个全生命周期重要阶段中所有事项全覆盖。
——形成“高效办成一件事”重点事项清单管理和常态化推进机制。
二、重点任务
（一）2025年度
1．加快“一件事”重点任务落实。高质量完成国务院和省政府部署的“一件事”重点事项全部落地运行，推动至少1项我市特色“一件事”在全省推广复制。推行商品房预售许可、食品销售（仅销售预包装食品除外）2个我市特色“一件事”并运行实施。（责任单位：市数据局、市市场监管局、市发改委、市公安局、市建委、市人社局、市商务局、市民政局、市房产局）
2．扩大“一件事”线上服务专区事项覆盖范围。优化江苏政务服务网南京旗舰店“高效办成一件事”专区。“宁企通”移动端接入企业“一件事”服务应用，“我的南京”个人版接入新生儿出生等更多个人“一件事”服务应用，逐步覆盖至就业、婚育、养老等多个领域。（责任单位：市数据局、市市场监管局、市发改委、市公安局、市建委、市人社局、市商务局、市民政局、市房产局、市大数据集团）
3．设立“一件事”线下服务专窗。按照省统一标准和要求，在市区两级政务服务中心设立“高效办成一件事”服务专窗，提供申报、咨询和帮办代办服务。开展专窗工作人员集中培训。（责任单位：市数据局、市市场监管局、市发改委、市公安局、市建委、市人社局、市商务局、市民政局、市房产局，江北新区管委会、各区政府）
4．丰富政务热线“一件事”服务内容。完成13个已实施国定“一件事”主题问答集编制录入工作，2025年新增“一件事”事项，按照“实施一项、编制一项”的要求，及时推出相应主题问答集并对内容进行动态更新。组建“高效办成一件事”专题政策专员队伍，实现与12345民声接听员在线三方联动。（责任单位：市数据局、市市场监管局、市发改委、市公安局、市建委、市人社局、市商务局、市民政局、市房产局）
5．升级“宁企通”政企互动服务功能。优化“涉企资讯发布中心”，提供涉企“资讯推送、问卷调查、活动邀请”服务。优化“民营企业融资对接专区”，提供“融资需求发布，金融机构对接，金融产品查询”等服务。（责任单位：市数据局、市地方金融管理局）
6．深化“基层高频事项一平台办理”。扩大“基层高频事项一平台办理”事项覆盖面，将更多人社、医保等部门高频政务服务事项纳入“一平台”办理。（责任单位：市数据局、市人社局、市医保局、市民政局、市卫健委、市税务局，江北新区管委会、各区政府）
7．优化市政务服务大厅功能。制定政务服务大厅个人、企业服务专区调整方案，优化政务大厅功能分区，建成企业综合服务专区，提供“政策咨询、平台注册、申报指导、帮办代办”等综合性服务。在政务服务大厅开展“政策解读、申报培训、专家指导”等专场服务活动不少于20场。（责任单位：市数据局）
8．推动“政务港”提档升级。编制全市涉企服务事项指导目录，拓展政策、金融、人才、数据等增值服务内容，联动市区相关部门常态化开展“送服务进港”活动，实现“园区事园区办”。（责任单位：市数据局，江北新区管委会、各区政府）
9．建成数据直达专区。在市级数据直达专区联通“苏在线”平台基础上，完成各区数据直达专区建设，推动垂管系统数据及时回流，实现省市区三级数据互联互通，为“一件事”办理提供数据共享服务。完善人口、法人等基础库、主题库和专题库建设，实现企业和个人两个全生命周期“一企一档”“一人一档”。（责任单位：市政府各组成部门）
10．推进电子证照归集应用。根据省电子证照制发任务清单，推动相关部门开展电子证照制发归集工作。实现市级自建系统产生证照“应归尽归”，推进营业执照、身份证等常用证照的电子化应用，实现企业群众办事实体证照“免提交”。（责任单位：市政府各组成部门，江北新区管委会、各区政府）
11．开展基层政务服务人员管理省级试点。在栖霞区试点基层政务服务窗口人员统一管理工作，在浦口区探索基层政务服务窗口人员职业化发展路径，逐步建立全市基层政务服务队伍管理激励机制。（责任单位：市数据局，栖霞区政府、浦口区政府）
（二）2026年度
1．推动“一件事”任务落实。高质量完成国务院和省政府部署的新一批“一件事”重点事项落地运行，至少争取1项国家或省试点任务在我市先行先试，推行医疗机构开办、城市道路占用挖掘2个我市特色“一件事”并运行实施。（责任单位：市数据局、市卫健委、市交通运输局）
2．加快政务服务智能化应用。依托政务服务事项办件数据，持续深度训练“政和紫金”政务模型，提升“宁宁”在“我的南京”企业版、个人版中的智能搜索、答案精准推送能力，为“高效办成一件事”提供智能化导办服务。（责任单位：市数据局、市大数据集团）
3．推进政务服务事项全程网办。对使用市建业务系统办理的政务服务事项，开展办事情形精细化梳理，推进申报材料电子化，实现一个办事情形、一套精确材料、一张电子申请表、一份专属办事指南，相关事项100%全流程在线办理。（责任单位：市政府各组成部门）
4．进一步拓展“宁易办”系统覆盖范围。对接适配全市医保自助服务系统，实现街（镇）便民服务中心综合自助设施覆盖率达到100%。（责任单位：市数据局、市医保局）
5．完成市政务服务大厅智能化升级改造，提升大厅智能化导引、智能交互、远程服务能力。（责任单位：市数据局）
6．推动政务服务事项“全城通办”试点。在浦口区编制街道政务服务事项指导清单和办事指南，选取部分共性高频事项试点在全市范围通办。（责任单位：市数据局，浦口区政府）
（三）2027年度
1．推动电子申报材料、电子签名、电子印章跨部门互通互认，实现我市4个特色“一件事”全程网办。（责任单位：市数据局、市市场监管局、市房产局、市卫健委、市交通运输局）
2．推进“高效办成一件事”南京都市圈通办。实现跨地域办理需求多的新生儿出生、医疗费用报销直接结算、社保卡居民服务等“一件事”跨域办理。（责任单位：市数据局、市卫健委、市医保局、市人社局）
3．发布南京市“高效办成一件事”运行评估报告。完善业务流程和系统支撑，进一步提升“高效办成一件事”运行效率和企业群众体验感。（责任单位：市数据局）
三、保障措施
（一）加强组织实施。市数据局统筹全市“高效办成一件事”工作，编制重点任务清单，协调跨部门业务协同和跨层级数据共享。根据国务院、省政府部署的新增“一件事”重点事项清单，各重点事项牵头部门和配合部门要做好业务、技术力量配备，细化工作方案、明确责任分工、整合业务流程，确保“一件事”常态化运行。
（二）强化跟踪问效。发挥第三方政务服务监督员、12345热线、“办不成事”反映窗口等多渠道监督作用，切实提升窗口服务质效。定期组织开展“部门领导陪群众走流程”等活动，并将部门参与情况纳入政务服务效能评估。
（三）注重宣传推广。各区各部门做好“高效办成一件事”政策解读和舆论引导，增强企业群众知晓度。市数据局会同各区各部门，结合企业群众实际需求，推出更多“高效办成一件事”创新举措，并在全市范围内推广复制。
附件：1．
国务院和省部署的“高效办成一件事”重点事项清单.docx
2．
南京市“高效办成一件事”特色事项清单.docx
相关解读：
视频解读：“高效办成一件事”，南京这样干
通报并解读《关于进一步优化政务服务提升行政效能推动“高效办成一件事”的实施计划》相关情况
