---
title: "【作风建设在行动】校长办公室：学史力行强作风 招招见实促发展"
category: policy
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.njtech.edu.cn/info/1081/3629137.htm"
date: "2021-10-13"
format_type: A
---

# 【作风建设在行动】校长办公室：学史力行强作风 招招见实促发展

党史学习教育开展以来，校长办公室将各项工作落细落实，以实际行动做到学史力行、以行践知，不断提升服务水平，助推学校事业高质量发展。“着力建成服务型、效能型、创新型部门，必须驰而不息锤炼真抓实干的工作作风，不断提升统筹协调能力和工作水平。”校长办公室主任、党支部书记童毛弟多次在办公室例会和支部会议上表示。
内修党性，尽职尽责出实招
人之忠也，犹鱼之有渊。对党绝对忠诚是办公室系统的生命线，是做好办公室工作的根本点。校办副主任徐少亚表示，长期以来，校办将对党绝对忠诚作为办公室队伍的首要政治本色、作为办公室干部的首要政治品质，要求大家必须增强政治意识、大局意识和规矩意识。
他们旗帜鲜明讲政治，将政治理论学习作为部门例会第一议题，通过党员大会集体学、专题党课深入学、新媒体平台研讨学等多种学习形式提升队伍科学研判和解决问题的能力。办公室连续四年考核位居校部机关前列，获评校部机关“先进党支部”。他们凝心聚力谋发展，带头贯彻落实学校各项决策部署，维护齐心协力干事创业的良好局面。围绕创业型大学建设目标，主动做好调查研究、出谋划策，协同推进高水平大学建设和创建一流学科重点任务落实。对学校高质量发展中的校园总体规划、学科专业建设、重要资源配置等事关全局的重点工作，协调召开专项会议，在深入研究讨论后形成较高质量调研报告，为学校决策提供依据和参考。江苏省委省政府领导曾对学校高质量发展系列汇报作过肯定批示5次。 “一分部署，九分落实。所有的决策只有落到工作实际中才能产生实效。”谈及行政执行力，校办副主任王飞表示，为提升工作效能，校办先后制定出台《校内请示管理细则》和《议题征集管理办法》等各类规章制度，以推动校长办公会决策的执行落实。2017年以来形成纪要并下发决议704份，办理校内请示717项，处理校外收文705项，办结率达100%。
躬于实践，服务师生办实事
一语不能践，万卷徒空虚。校办副主任翁渊瀚介绍，校办始终将服务师生放在优先位置落实于每一次行动中，将提升管理效能作为基本要求贯穿工作全过程，努力呈现良好的“窗口”形象。
工作上就怕“认真”二字。校办工作人员认真对待会议室协调、校历编制、值班安排等各项事务性工作，在今年上半年接待2990名师生五万余次的各类行政用章用印中，做到了“零失误”“零差错”。此外，他们还会同机关党委、党办梳理优化机关部门办事流程39项，为基层减负，提高办事效率。童毛弟介绍，办公室除了“开门办公”做好统筹协调服务工作外，还不断加强对内对外联络，搭建合作 “桥梁”，先后牵头推动与中国科学院过程所、有机所、硅酸盐所、医工所4个大所合作共建“英才班”；推动与中国建筑、华润集团等央企和与中兴通讯、浙江中控等行业领军企业的战略合作和共建，助力科研合作和毕业生就业；牵头与江北新区、鼓楼区共建“工大智谷”和 “虹桥硅巷”，推动建设环南工大知识经济圈，助力校地深度融合、共同发展；牵头对接宁夏宁东、陕西榆林、内蒙古鄂尔多斯等西部煤化工基地，推动学校优势学科服务西部建设，助力脱贫攻坚。
“孩子得以教职工子女的身份优先入读小学，这可着实解决了我的后顾之忧。”体育学院陈军老师谈及由校办牵头与江北新区共建的“工大实小”时，激动之情溢于言表。“新会议室让我们开国际视频会议高效便捷了许多。”国际合作处狄晶晶老师谈及校办牵头完成的新会议室和同声传译系统时感慨道。“积极回应师生关切，做到件件有交代，事事有回音。”徐少亚表示，校办积极协助解决师生员工急难愁盼问题，牵头完成学生服务大厅启用，牵头落实省教育厅12345电话工单，校长信箱回复率100%。翁渊瀚表示，常态化疫情防控一年多来，校办整理编发每日简报600多期，完成校内核酸检测52000余人次，疫苗接种56000余人次。
外塑形象，开拓创新求实效
注重创新是提升办公室工作效率的关键。“我们努力提升办公自动化效能，完成了OA办公系统三期22个模块建设。”王飞介绍，校长办公室积极推进“互联网+”校务管理，实现了数据集成、共享、分析和运用。“OA系统中建立重点任务执行和督查督办模块，重点任务可见可查可催，提高了执行效率。”
针对校内工程改造多头管理、职责不清问题，他们牵头制定《维修改造工程立项审批办法》等文件，实施多部门联动前置审批，保障工程改造工作规范有序开展。探索构建信访工作“收交办”一体化线上处理新模式，推进信访线上处理流程开发，提高流转效率。抓住重要契机展示学校风采，成功举办学校办学119周年暨合并组建20周年庆典和南京工业大学应急管理学院揭牌暨江苏绿色发展与本质安全高峰论坛。牵头对接省应急管理厅，举办三期全省安全生产管理干部主体班，推动共建江苏省化工本质安全研究院，创建江苏省重点应急管理学院。作为长三角高等工程教育联盟联络部门，积极推进长三角高等工程教育一体化建设。面对江苏响水“3.21”事件对江苏化工产业发展和化工等专业高素质人才培养的不利形势，推动全国化工高校书记、校长会议发表《全国化工高校南京宣言》。
风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。童毛弟表示，办公室作风建设关系到机关的整体形象。因此，他们一直在学习、在创新，也取得了一定的成效。近三年来，教育部《大学与学科》、江苏省委教育改革领导小组《教育工作动态》和江苏省教育厅《江苏教育工作简报》等具有影响力的平台刊发介绍学校经验做法文章10余篇，《群众》和《中国教育报》等报刊宣传学校发展成就10余篇。
作者：党委宣传部、校部机关党委；审核：张健
