---
title: "市政府关于印发南京市2023年政府投资计划的通知"
category: policy
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.nanjing.gov.cn/zdgk/202302/t20230210_3823343.html"
date: "2023-02-03"
format_type: A
---

# 市政府关于印发南京市2023年政府投资计划的通知

各区人民政府，市府各委办局，市各直属单位：
现将《南京市2023年政府投资计划》印发给你们，请认真贯彻执行。
南京市人民政府
2023年2月3日
（此件公开发布）
南京市2023年政府投资计划
一、总体要求
全面贯彻党的二十大精神，认真落实中央、省委和市委经济工作会议部署，坚持稳中求进工作总基调，充分发挥政府投资在稳增长、稳就业、稳物价中的关键性作用，切实担负起“走在前、挑大梁、多作贡献”的重大责任，为全面推进中国式现代化南京新实践开好局、起好步。
二、基本原则
（一）保障重大战略落地。紧扣上级各项决策部署、“十四五”总体规划及各专项规划明确的建设任务，聚焦投资对优化供给结构的关键作用，围绕市委市政府中心工作，确保重大发展战略和重点任务有效落地，切实发挥政府投资对全社会固定资产投资的示范和撬动作用。
（二）提升民生保障水平。以不断提升民生保障水平为引领，与年度民生重点工作和民生实事密切衔接，在公益普惠教育、健康南京建设、人居环境改善、韧性城市发展等领域持续保持有效投入，切实增强人民群众获得感。
（三）统筹财政承受能力。按照量入为出、量力而行的要求，以符合财政承受能力为前提，加强项目论证，优先保障在建项目，对新上项目区分轻重缓急，积极争取上级补助和地方政府专项债券等支持。
三、主要任务
2023年政府投资计划共安排A类项目226个，年度计划投资513.2亿元。同时，安排B类项目86个。A类项目具体安排如下。
（一）综合交通枢纽打造方面。共49个项目，年度计划投资366.6亿元。具体包括：一是积极融入长江经济带建设和长三角一体化发展，基本完成南沿江铁路南京段建设，启动宁扬宁马铁路建设，加快推进宁淮城际、北沿江高铁、宁芜铁路扩能改造、356省道浦口段、338省道雨花台区段改扩建等工程；二是持续优化城乡综合交通网路，续建建宁西路、仙新路、龙潭等过江通道，持续推进5号线、6号线、7号线、9号线一期等地铁线路施工，按既定计划推进实施市政道路、农村公路等建设任务。
（二）城市更新有序改造方面。共33个项目，年度计划投资20.3亿元。具体包括：一是及时开展市政基础设施维护，进行一批道路、桥梁、隧道维修改造，实施安德门、月苑片区等人防工程，完成主城第三批公交站点服务设施升级改造；二是持续提升城市给排水及电力燃气等生活要素保障水平，开展积淹水点、主城老旧燃气管道改造和液化气用户“安心管”升级项目；三是积极推进重点片区整治，组织实施鼓楼滨江风光带江豚观测点等岸线整治提升和石头城、姜家园路、蓝旗街、卫巷等干道街巷环境整治，推进“梧桐语”小型城市客厅建设项目，推动老旧小区和危旧房改造。
（三）生态环境治理保护方面。共90个项目，年度计划投资44.8亿元。具体包括：一是重点强化城市水环境治理，推进玄武湖、内外秦淮河、珍珠河等水环境提升工程，持续开展铁北、城北、城东、江心洲等污水处理及收集系统建设工程，加快实施紫金山、内外秦淮河等区域雨污水管网清疏修缮工程；二是持续提高垃圾处理和资源化利用水平，基本建成江南生物能源再利用中心一期、轿子山有机废弃物处理封场工程，加快秦淮循环经济产业园等项目建设；三是推动城市风貌提升，对南京站、南京南站等重要窗口地段进行绿化景观升级，实施玄武湖、中山陵、幕燕滨江、国防园等一批公园景区改造提升项目。
（四）完善基本公共服务方面。共35个项目，年度计划投资52.2亿元。具体包括：一是加大优质教育资源供给，完成南师附中晓庄校区、金陵科技学院江宁校区文科楼等项目建设；二是促进优质医疗资源均衡布局，加快市妇幼保健院丁家庄院区、南京市儿童医院河西院区二期等重大卫生项目建设；三是完善公共文化服务体系，对南京城墙东水关至武定门段、解放门至玄武门段开展修缮工程，实施民俗博物馆等文化项目。
（五）社会治理效能提升方面。共19个项目，年度计划投资29.2亿元。具体包括：一是加密城市安全网络，有序推进形成城市安全体系，实施公安、消防等领域基础设施建设和改造提升工程；二是加快推进政府治理体系和治理能力现代化，强化政务服务效能；三是提升城市数字化治理能力，推动政务部门业务应用系统、公安信息化以及其他领域信息化基础支撑能力提升等项目建设。
四、实施保障
市各有关部门要各司其职、各负其责，加强协同配合，切实做好项目计划推进、前期审批、资金保障、建设实施、监督管理等工作，确保政府投资项目按计划有序推进。市发改委要充分履行全市投资主管部门职责，将计划任务落实到各项目实施单位，按月调度计划实施情况，并协调解决政府投资项目推进过程中的疑难复杂问题。市建委、大数据局、水务局等立项审批部门要按照《政府投资条例》等规范要求，开展好各自领域工作。各主管部门要细化分解年度目标任务，倒排时序、责任到人，指导项目建设，并将项目建设管理中重大事项及时报告计划主管部门及立项审批部门。项目单位必须严格按照计划下达内容，规范有序开展项目建设，并严格落实安全生产规范要求，精心组织项目实施。
附件：南京市2023年政府投资计划项目表
附件
南京市2023年政府投资计划项目表.doc
相关解读：
政策解读：南京市2023年政府投资计划出炉
