---
title: "市政府办公厅关于印发市政府2023年度立法计划的通知"
category: policy
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.nanjing.gov.cn/zdgk/202301/t20230110_3798618.html"
date: "2022-12-30"
format_type: A
---

# 市政府办公厅关于印发市政府2023年度立法计划的通知

各区人民政府，市府各委办局，市各直属单位：
《市政府
2023
年度立法计划》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
南京市人民政府办公厅
20
22
年
12
月
30
日
（此件公开发布）
市政府
2023
年度立法计划
市政府
2023
年度立法工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，始终坚持党对立法工作的集中统一领导，推进科学立法、民主立法、依法立法，紧紧围绕市委市政府中心工作开展立法工作，推动各项改革任务和决策部署落到实处，着力抓好粮食安全、民生保障、绿色转型等方面立法项目，以良法促进发展、保障善治。
一、政府规章项目（
6件）
（一）正式项目（
3
件）
1
．为更好保证我市粮食有效供给，规范粮食流通秩序，促进粮食产业发展，保障地方粮食安全，制定《南京市粮食安全保障办法》。（市发改委起草，
10
月份报市政府）
2
．为深入推进我市生活垃圾分类工作，规范城镇垃圾处理费征收程序和职责分工，实现垃圾源头治理，修订《南京市城镇生活垃圾处理费征收管理办法》。（市城管局、市税务局起草，
4
月份报市政府）
3
．为维护法制统一，及时修改和废止与上位法不一致、与改革决策和经济社会发展不相适应的规章，制定《南京市人民政府关于修改和废止部分规章的决定》。（市司法局会同有关单位起草，
8
月份报市政府）
（二）调研项目（
3
件）
4
．为进一步规范我市建设工程施工现场施工活动及其监督管理，优化施工安全生产和文明施工措施，调研《南京市建设工程施工现场管理办法（修订）》。（市建委负责组织调研）
5
．为进一步完善我市残疾人社会保障制度，保障残疾人的劳动权利，促进残疾人事业全面发展，调研《南京市按比例安排残疾人就业规定（修订）》。（市残联负责组织调研）
6
．为进一步明确我市城市照明管理的责任主体，强化照明设施在节能减排、科技赋能方面相关要求，加强智慧多功能杆的建设运营管理，调研《南京市城市照明管理办法（修订）》。（市城管局负责组织调研）
二、以市政府议案形式提请市人大常委会审议的地方性法
规正式项目（
4件）
1
．为落实中央、省委、市委关于生态文明建设和深入打好污染防治攻坚战的决策部署，健全最严格最严密生态环境保护法律制度，补齐固体废物治理短板，推动减污降碳协同增效，提请审议《南京市固体废物污染环境防治条例》。（市生态环境局起草）
2
．为构建具有南京特色的中医药卫生体系，提高中医药服务能力，引领、规范和保障中医药事业守正创新，促进南京中医产业的健康发展，提请审议《南京市中医药传承创新发展促进条例》。（市卫健委起草）
3
．为全面总结和评估我市建设引领性国家创新型城市的经验和不足，构建南京自主创新的制度体系，充分发挥科技创新在南京发展、建设中的重要作用，提请审议《南京市科学技术进步条例》。（市科技局起草）
4
．为贯彻落实安全发展的理念，防范治理燃气安全风险隐患，守好特大城市安全有序运行的生命线，为南京的安全平安提供制度保障，提请审议《南京市燃气管理条例》。（市建委起草）
相关解读：
《市政府2023年度立法计划》解读
