---
title: "市政府关于印发南京市“稳经济 挑大梁 冲刺四季度”一揽子政策举措的通知"
category: policy
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.nanjing.gov.cn/zdgk/202210/t20221026_3736926.html"
date: "2022-10-22"
format_type: A
---

# 市政府关于印发南京市“稳经济 挑大梁 冲刺四季度”一揽子政策举措的通知

各区人民政府，市府各委办局，市各直属单位：
现将《南京市
“稳经济 挑大梁 冲刺四季度”一揽子政策举措》印发给你们，请认真贯彻落实。
南京市人民政府
2022
年
10
月
22
日
（此件公开发布）
南京市
“稳经济 挑大梁 冲刺四季度”
一揽子政策举措
为贯彻党中央、国务院对稳住经济大盘作出的系列重大决策部署，落实落细国务院稳经济一揽子政策及接续政策措施，抓紧抓实扩大有效需求、稳市场主体、保基本民生等各项工作任务，锚定全年目标争取最好结果，切实担起
“勇挑大梁”的重大责任，确保经济运行稳定恢复、稳中向好，现提出以下政策举措。
一、有效落实宏观政策
1
．用好用足国家资金支持。对照政策性开发性金融工具申报要求，充分发挥推进有效投资重要项目协调机制效能，主动挖掘、筛选、梳理符合规定的高质量项目，做好后续批次项目申报工作，争取更多国家基金投放份额支持，有效发挥对全社会投资的引导撬动作用。强化对纳入国家反馈清单项目的跟踪服务，确保尽快完成基金签约投放、项目开工建设，推动及早形成更多实物工作量。成立设备更新改造贷款财政贴息工作专班，抓紧梳理报送一批贴息备选项目。落实重大项目常态化会办推进机制，切实保障省市重大项目和国家资金支持项目的土地、能耗、环境容量、资金、用工等要素需求。（责任单位：市发改委、市交通运输局、市建委、市生态环境局、市水务局、市农业农村局、市规划资源局等，江北新区管委会、各区政府）
2
．盘活专项债限额存量。对照债券资金新的投向领域要求，全力做好专项债券项目储备申报。强化与上级主管部门的沟通对接，积极争取更多债券资金投放。加快资金支持项目建设，切实提升已发行资金的支出进度，力争
2022
年地方政府专项债券
10
月底前基本使用完毕。（责任单位：市财政局、市发改委等，江北新区管委会、各区政府）
3
．加快落实税费优惠政策。落实落细国家各类税费减免缓缴政策，对制造业新增增值税留抵税额实行即申即退；
2022
年
9
月
1
日起，已享受延缓缴纳税费的制造业中小微企业，其已缓缴税费的缓缴期限届满后按规定继续延长
4
个月；高新技术企业在
2022
年
10
月
1
日至
2022
年
12
月
31
日期间新购置的设备、器具，允许当年一次性全额在计算应纳税所得额时扣除，并允许在税前实行
100%
加计扣除；落实国家关于银行业金融机构、金融资产管理公司不良债权以物抵债等最新税费优惠政策。加强退税风险防范，严查虚假申报骗取退税款等违法行为，切实净化政策落实环境。（责任单位：市税务局、市财政局）
4
．持续推动费用减免缓缴。对于纳入国家缓缴清单内的土地复垦费、污水处理费、生活垃圾处理费等行政事业性收费项目，以及工资保证金、工程质量保证金、旅游服务质量保证金等，一律缓缴一个季度。推动国家对受疫情影响暂时出现生产经营困难的非居民用户设立用水、用电、用气费用缓缴期等政策落实。
2022
年第四季度将收费公路货车通行费减免
10%
，将政府定价货物港务费标准降低
20%
。开展涉企违规收费专项整治，集中排查乱收费、乱罚款等违规行为。（责任单位：市发改委、市市场监管局、市财政局、市交通运输局、市水务局、市建委、南京供电公司等）
5
．
加大金融支持力度。落实利率市场化改革要求，充分发挥
LPR
下行对贷款定价的引导作用，推动一般贷款利率同
LPR
同步下降。引导银行落实好存款利率监管规定，推动金融机构合理定价，为降低贷款利率创造良好前置条件。引导商业银行扩大中长期贷款投放，为重点项目招引建设、设备更新改造提供精准有效资金支持。持续推动《金融支持南京市经济稳增长实施方案》落实，开展重点领域银企对接、
“贷动小生意服务大民生”、“服务企业·面对面”金融行等系列活动，继续实施转贷基金支持、延期还本付息、强化融资担保服务、加大普惠小微贷款支持等政策举措，鼓励创设更多面向中小微企业和个体工商户专项贷款产品，加快建立金融服务小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制。（责任单位：人行南京分行营管部、市金融监管局、市财政局、市发改委、市工信局、市科技局、市投促局等）
二、积极扩大有效需求
6
．切实扩大有效投入。跟踪国家统一部署要求，强化与上级有关部门的汇报对接，做好能源保供项目梳理、储备和申报，加快推进大唐南电二期燃机等重点能源项目建设。不断提升石化产业发展竞争力，积极争取国家“减油增化”、改造升级重大石化项目等落地我市。围绕“
2+2+2+X
”创新型产业体系，持续加大研发投入力度。加快推进基础设施
REITs
试点，加强工作指导和协调服务，着力推动项目储备、转化和申报，力争取得成效，形成示范效应。基于国家部署的五大类基础设施投资领域，立足南京实际，全力构建现代化基础设施体系。加强高标准农田建设，落实推进种业振兴有关政策措施，不断加大农村基础设施投入力度，推动农业农村高质量发展。挖掘存量资产价值，盘活形成新增投资，实现存量资产和增量投资良性循环。（责任单位：市发改委、市工信局、市交通运输局、市建委、市农业农村局、市财政局、市科技局、市投促局等）
7
．
支持民营经济健康发展。持续开展
“服务企业·面对面”活动，及时协调解决企业急难愁盼问题。落实落细国家、省、市系列助企纾困政策，立足市情实际，不断优化完善现有助企惠企政策举措。强化各类政策举措宣传解读，进一步完善“宁企通”平台功能，推动实现政策集成快达、精准推送。支持民营企业发债融资，通过引入外部增信机构担保等方式，加大增信力度。支持平台企业依法合规开展业务和发展，推动电子商务平台建立完善平台管理制度，鼓励企业性质平台型新型研发机构参与国家重大科技创新项目。进一步支持个体工商户纾困和发展，更好发挥其促就业惠民生扩需求、畅通经济微循环的积极作用。（责任单位：市工信局、市发改委、市政务办、市科技局、市财政局、市市场监管局、市金融监管局、人行南京分行营管部等）
8
．全面释放消费潜力。继续实施支持汽车等大宗消费有关政策措施，开展“极美南京、宜居宜业”系列房展会，充分发挥大宗消费支撑作用。跟踪国家部署要求，积极推进公共领域车辆电动化工作。推动消费新模式、新业态发展，全年打造
1000
个消费新场景，支持首店经济、夜间经济、民宿经济等发展，继续推广汽车后备箱文化市集。持续开展南京国际消费节等系列活动，适时进行消费券发放。组织开展
2022
年绿色建材下乡等系列家装下乡活动，推动农村消费提质增效。鼓励实体店经营者采取“一门店一承诺”等方式，作出七日或更长时间无理由退货等有利于消费者的承诺，不断提升消费服务品质。（责任单位：市发改委、市商务局、市工信局、市财政局、市房产局、市农业农村局、市文旅局、市市场监管局等）
9
．支持新能源汽车出口。完善支持新能源汽车产业链有关企业发展举措，不断加大对企服务保障力度，支持企业加快建设海外营销和售后服务网络。紧密跟踪国家有关部门关于新能源汽车通过中欧班列运输出口的计划安排，做好有关工作准备。加快构筑高质量外贸物流网络，支持港口、航运企业新开或加密航线，突出与日本、韩国等
RCEP
国家近洋航线及外贸内支线建设，优化航线运输布局。（责任单位：市商务局、市工信局、市交通运输局、市发改委等）
10
．
支持外贸企业保订单拓市场。落实落细《关于做好跨周期调节进一步稳外贸的实施意见》，加大对跨境电商、海外仓等外贸新业态新模式的支持力度，推动南京市场采购贸易方式落地。强化《南京市数字贸易发展行动方案（
2022—2025
年）》实施，抢抓数字贸易发展机遇。支持外贸企业通过线上线下展会开拓国际市场，积极承办南京专场
“江苏优品·畅行全球”线上对接会。继续免费为外贸企业提供
RCEP
有关培训、货物暂准进口通关（
ATA
）单证册、国际商事证明书和代办领事认证、签发
RCEP
等自贸协定项下优惠原产地证书。充分发挥重点企业商务往来保障专班作用，不断为商务人员出入境提供支持和便利。加大出口信贷、出口信用保险等支持举措力度，确保省级出口信用保险资金拨付到位。（责任单位：市商务局、市财政局、市贸促会、人行南京分行营管部、市金融监管局、市工信局、市外办、金陵海关等，江北新区管委会、各区政府）
11
．加大力度稳定外资。强化外资项目招引，集聚驻外机构、国企平台、商协会等各方力量，不断织密招商信息来源网络。协调开辟常态化疫情防控下外商来宁投资“绿色通道”，强化对出国（境）招商洽谈工作的服务保障。加快高端外资集聚，加大外资总部引进力度，积极引导外资企业融入我市产业链供应链创新链。支持具有潜力的本地外资企业扩大规模、提升企业能级，鼓励外资企业以未分配利润再投资。强化外资项目土地、能耗等要素保障，推动重点项目尽快投产达效。建立完善与在宁外国商协会、外资重点企业常态化交流机制，协调解决外资企业在宁营商便利等问题。支持国外知名研发机构、企业在宁设立高端研发机构，鼓励我市企业与重点国家、地区有关机构开展联合研发合作。实施紫金山英才先锋计划外国人才项目，持续支持引进高端外国专家和外国专业技术（管理）人才。提升中国（江苏）自由贸易试验区南京片区等重点园区能级，探索与重点国别共建国际合作园区，打造具有国际影响力的对外开放合作重要平台。（责任单位：市商务局、市发改委、市工信局、市投促局、市规划资源局、市市场监管局、市外办、市科技局等，江北新区管委会、各区政府）
12
．抓好物流保通保畅。落实国家完善交通物流保通保畅各项政策，分级分类规范落实查验措施，严格执行国家疫情防控“九不准”等文件要求，全面保障交通物流畅通。优化完善都市圈疫情防控高效联动协调机制，加强联动协商，实行重要信息共享互认、重要物资联保联供。加快建设应急物资中转站，确保紧急状态下能够立即投入使用，提高重要生产生活物资、防疫物资应急保供能力。推动工业企业做足物资储备，针对关键零部件、重要原材料等生产必需物料，拓宽采购渠道，加大储备规模。不断完善物流运输网络，采取“重点航线集中补贴，重点协议强化保障”的方式，对可能形成基地、落地项目、扎根南京发展的航线给予一定补贴。持续为货车司机等交通物流从业人员开展免费核酸检测和抗原检测。（责任单位：市交通运输局、市工信局、市发改委、市空指办等）
13
．推动产业链供应链持续稳定。做好产业链供应链安全稳定预警监测，加强对风险因素的监测和分析研判，及时处置潜在风险、应对突发情况。加强对大宗商品、原材料市场价格变化的监测分析，强化“宁对接”平台使用，加强原材料保供服务，帮助中小微企业应对采购、销售、仓储等经营风险。推动期货公司深化对中小企业的风险管理服务，探索基差贸易、仓单服务、合作套保、场外衍生品等多种业务模式，积极为中小企业提供个性化的风险管理服务，支持中小企业运用期货套期保值工具应对原材料价格大幅波动风险。依法打击哄抬物价和捏造、散布涨价信息等违法行为。（责任单位：市发改委、市工信局、市商务局、市财政局、市市场监管局、市金融监管局等）
三、着力稳市场主体保基本民生
14
．防范和化解拖欠中小微企业欠款。建立健全防范和化解欠款工作长效机制，强化《保障中小企业款项支付条例》落实，做好统筹协调，完善工作举措，抓实投诉核办。建立机关事业单位和大型企业拖欠中小微企业账款定期核查、劝告指导等各项制度，督促存在延迟支付风险的机关事业单位及企业尽快厘清问题解决路径，加大对拒绝支付欠款行为的处罚力度。（责任单位：市工信局、市财政局等）
15
．优化市场监管执法服务。依托省政务服务网及手机客户端政务服务平台，为个体工商户提供开业、注销、远程核验、电子签名、下载执照等线上“一体化”服务。为中小微企业提供质量基础设施“一站式”服务，持续实施电梯维保企业技术帮扶等专项政策举措。推动实施包容审慎监管，继续探索跨领域跨部门综合执法，实施精准化、分级分类执法，避免多头执法、重复执法。推行市场监管执法监督，落实行政执法责任制及过错责任追究，规范案件查处流程，规范法律适用和裁量幅度。不断强化公平竞争政策基础地位，增强全社会公平竞争意识，推动有效市场和有为政府更好结合。（责任单位：市市场监管局等）
16
．确保能源安全稳定供应。提升对电力燃料运行监测、对潜在供需风险研判预警等能力，关注重点时段、重点区域供需形势。进一步提升电力需求侧资源能力储备，加快发展需求侧响应负荷聚合，深度挖掘各类优质资源可调节能力，科学统筹电力保供与经济发展。指导燃气企业制定完善保供预案、细化用户分级保供序列，坚决保障民生用气需求，确保人民群众温暖过冬。抓实油气长输管道和电力领域安全生产，进一步健全风险管控制度体系。（责任单位：市发改委、市建委、南京供电公司等）
17
．全力推进粮食稳产保供。扎实做好秋粮生产管理，落实好农业生产防灾减灾各项措施，确保粮食生产安全。鼓励各区因地制宜开展多种形式的农业技术指导培训，组织农技人员深入生产一线指导，提高关键技术到位率。推广有机肥部分替代化肥，提升科学施肥水平，促进农业废弃物循环利用。及时足额发放国家农资补贴，严格落实稻谷、小麦最低收购价政策，创新粮食收购方式，发挥政策性收购“守底线、稳预期”作用，鼓励粮食贸易、储备、加工企业等多元市场主体入市，加强政策性收购和市场化收购协同联动，防止农民“卖粮难”，切实保护农民利益，调动农民种粮积极性。（责任单位：市农业农村局、市发改委、市财政局等）
18
．开展支持就业创业系列活动。更大力度助力高校毕业生在宁就业创业，持续开展“宁聚”十项行动，推动各类企业扩大招聘岗位规模，支持自主创业和灵活就业，加强政策性岗位开发运用，鼓励企事业单位提供见习岗位。充分运用互联网、云平台等渠道，采取直播带岗、线上招聘等形式，为重点企业及高校毕业生等搭建就业服务供需平台，促进供求精准匹配对接。不断营造激发创新创业浓厚氛围，优化落实创业扶持政策。支持和鼓励商业银行发放富民创业担保贷款，做好高校毕业生、退役军人、返乡农民工、小型网络商户等就业困难人员和重点人群的创业就业富民增收金融服务工作。（责任单位：市人社局、市政府国资委、市退役军人事务局等，江北新区管委会、各区政府）
19
．加强民生保障能力建设。强化对民生保障类项目的资金等要素支持，加快推进本年度十类
43
项民生实事项目，在下年度政府投资计划、城建计划等安排中，对民生领域项目予以适当倾斜，充分发挥民生工程既能增加投资带动消费、又能吸纳就业的积极作用。强化重要民生商品保供稳价，落实好社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，及时足额发放补贴，保障低收入群体基本生活。加强动态监测，重点摸排失业和灵活就业人员、易返贫致贫和低保边缘人口等，对符合条件的困难人员予以及时救助。持续开展“阳光护薪”，切实维护农民工劳动报酬权益。及时慰问军属、退役军人和其他优抚对象，对困难退役军人加大帮扶力度。推动国家支持养老托育机构发展政策落实，更好满足人民群众养老托育服务需求。（责任单位：市发改委、市建委、市交通运输局、市水务局、市人社局、市民政局、市退役军人事务局、市教育局、市财政局等）
20
．保障居民合理住房需求。坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，支持刚性和改善性住房需求，灵活运用信贷支持等各类政策。落实好首套住房贷款利率下限调整和
LPR
调整等利率政策，引导住房贷款利率合理运行。
2022
年
10
月
1
日至
2023
年
12
月
31
日，对出售自有住房并在现住房出售后
1
年内在市场重新购买住房的纳税人，对其出售现住房已缴纳的个人所得税予以退税优惠。落实《南京市房屋租赁管理办法》，增加保障性住房供给。聚焦房地产开发“停工”“烂尾”项目，进行集中梳理、消化矛盾，支持有关企业申报国家开发银行、农业发展银行专项借款，研究设立市级房地产纾困基金，推动难以按期交付的房地产开发项目得到稳妥有序处置。（责任单位：市房产局、人行南京分行营管部、市金融监管局、市发改委、市规划资源局、市财政局、市税务局、市建委等，江北新区管委会、各区政府）
相关解读：
一文读懂南京市“稳经济 挑大梁 冲刺四季度”一揽子政策举措
