---
title: "【作风建设在行动】党委教师工作部、人事处：打造最优人才生态 服务人才强校战略"
category: policy
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.njtech.edu.cn/info/1081/3866393.htm"
date: "2021-11-15"
format_type: A
---

# 【作风建设在行动】党委教师工作部、人事处：打造最优人才生态 服务人才强校战略

“千秋基业，人才为本。人才队伍建设必须抓引进、强培育、重使用、优服务。”作为学校人事、人才和师资队伍建设服务的职能部门，党委教师工作部、人事处一直以来以此为圭臬，深入贯彻习近平总书记对人才工作的重要指示精神，坚持党管人才原则，主动服务人才强校战略，积极探索新时代人才队伍建设新机制，人才数量质量实现新突破，人才引育工作取得新成效，人才发展生态形成新特色。
深化改革，激发人才创新活力
“创新是引领发展的第一动力。直击制约人才发展的‘难点’，打通束缚创新的‘堵点’，深化人才发展体制机制改革的关键是制度创新。”人事处副处长胡秀兰说，部门大力推进人才机制改革，结合学校人才发展形势和任务，提出了一系列具有实效性的改革举措。
在人才引进上推行“放、管、服”，实现“一院一策”“一人一策”；实施高层次人才举荐制，拓宽人才引进和选拔渠道；在职称评审上坚持“破五唯”，实施多维评价体系；实施普通管理岗职员制改革，激发教职工干事创业活力；实行薪酬激励新政策，建立以“业绩点核算制度”“基本工作量制度”“二级分配管理制度”和“社会工作奖励制度”等新举措为主要内容的奖励性绩效工资新办法，体现多劳多得、优绩优酬；探索对高层次人才实行“协议工资”“年薪制”，建立以增加知识价值为导向的收入分配机制……这些改革举措，有利于破除体制性壁垒和政策性障碍，进一步释放人才活力，激发创新动力。
建章立制，健全人才评价体系
“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。”制度建设着力点是贵在建章，重在执行。人事处始终坚持边实践边总结，边总结边完善，将好经验、好做法形成长效工作机制，使制度建设不断向纵深推进。
人事制度是现代大学内部制度的核心。据人事处副处长徐德龙介绍，近年来，人事处坚持问题导向，结合学校实际，狠抓制度建设，出台并实施《南京工业大学人才引进办法》《南京工业大学奖励性绩效工资实施办法》《南京工业大学高层次人才柔性引进办法》《南京工业大学创业型师资队伍建设计划》《南京工业大学年薪制聘用人才管理办法》等制度文件27份，打造规范化、精细化的人才评价体系、人事管理体系和薪酬激励体系，多角度引导评价工作突出科学精神、创新质量、服务贡献，营造风清气正、潜心治学、宁静和谐的学术环境，为学校人才工作发展提供了制度保障。电控学院梅丹华老师对学校的引才政策颇为称道：“我当初选择南工大的时候，就是被方志教授‘基础+应用+转化’一体化的创新团队所吸引，这样的团队协作对我们青年人才的帮助很大。”
引育并举，建设高水平师资队伍
“人才既要靠引进，更要靠培养，必须充分珍惜、充分重视、充分盘活。”人事处副处长杨洪俊介绍，为进一步落实人才强校战略，更好地吸引国内外一流人才和优秀创新团队，人事处以重点人才项目为引领，探索建立了国家级、省部级、校级三级高层次人才培育体系。
学校通过高层次人才“筑峰计划”、青年才俊“拓原工程”等项目的实施，持续优化人才政策；大力推行人才举荐制度，组建校内“人才专员”和校外“人才大使”，积极培育战略科学家与高精尖缺学科领军人才，以超常之力做好海外引才工作，下非常之功培养优秀师资队伍；实施超常规办法提升人才服务质量，加快培养造就一大批优秀青年人才，为推动学校高质量发展厚植人才沃土。聚焦重点学科建设，每年牵头举办“探·智”国际青年学者系列论坛，为海内外优秀青年学者搭建高水平学术交流平台。筑巢引凤，引凤筑巢，相得益彰。“十三五”期间，学校新增国家级中青年领军人才74人次，各类省级高层次人才215人次，省级高水平人才团队17个。学校每年新增省部级以上人才项目数位居省属高校前列。
尊贤爱才，打造最优人才生态
“创新之道，唯在得人。得人之要，必广其途以储之。”党委教师工作部、人事处处长黄锁明表示，人事处始终围绕学校中心目标，聚焦高层次人才内培外引工作，营造良好的人才生态环境，构建有高度、有气度、有力度、有温度的创新人才生态系统。
人事处特别注重营造尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围，秉持育人初心，坚持立德树人，大力推进师德师风建设。近年来，以“师德大讲堂”“师德建设重点月”“师德十佳”等为抓手，选树了一批敢于担当、勇于创新、无私奉献的先进师德典型，通过大力宣传和推广，讲好人才故事，激发各类人才争先创优、比学赶超的活力，营造了见贤思齐的良好氛围，极大地发挥了榜样的引领作用。此外，对师资和人才队伍坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，旗帜鲜明地为敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，不断优化高质量师资队伍；不断加强作风建设，通过创新服务机制、延伸服务领域、提升服务水平，强化人才服务理念，为人才提供安居、医疗、健康等多项专业、精准服务，解决人才后顾之忧，让人才生活能舒心、工作能安心、创业有信心，让更多优秀人才引得进、留得住、用得好，为推进学校早日建成国内一流国际知名创业型大学注入强大的持久动力。
作者：党委宣传部、校部机关党委；审核：张健
发布日期：2021年11月15日
