---
title: "市政府关于印发《南京市积分落户实施办法（修订）》的通知"
category: policy
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.nanjing.gov.cn/zdgk/202402/t20240207_4166570.html"
date: "2024-02-05"
format_type: A
---

# 市政府关于印发《南京市积分落户实施办法（修订）》的通知

各区人民政府、江北新区管委会，市府各委办局，市各直属单位：
现将修订后的《南京市积分落户实施办法》印发给你们，请认真遵照执行。
南京市人民政府
20
24
年
2
月
5
日
（此件公开发布）
南京市积分落户实施办法
第一章
总则
第一条
为深入贯彻落实中央和省户籍制度改革精神以及
“放管服”工作要求，进一步加强人口服务和管理，根据《中共中央国务院关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》《江苏省政府办公厅关于推动非户籍人口在城市落户的实施意见》《南京市委市政府关于新发展阶段全面建设创新名城的若干政策措施》等规定，结合本市实际，制定本办法。
第二条
在本市稳定就业和生活的非南京户籍人员，符合规定条件通过积分落户本市的，适用本办法。
国家、省对积分落户另有规定的，从其规定。
第三条
本办法所称积分落户，是指按照积分指标体系要求，对有意向通过积分落户本市人员（以下称意向者）的条件进行指标量化并赋分，达到规定分值，意向者可以将户口迁入本市城镇地区。
第四条
积分落户遵循公开透明、公平公正的原则。
第五条
市公安部门负责牵头实施积分落户工作，建设完善积分落户信息管理系统，做好积分汇总等工作。
市人力资源和社会保障部门负责专业技术资格和职业技能类职业资格、社会保险、表彰奖励等积分管理。
市发展改革、数据、教育、房产、规划和自然资源、税务、知识产权等部门按照各自职责，分别负责社会信用、学历证书、住所、纳税、科技成果等积分管理。
第二章
条件和指标分值
第六条
通过积分落户本市，应当同时具备下列条件：
（一）持有本市办理的《江苏省居住证》。
（二）正在本市合法稳定就业。
（三）无严重刑事犯罪记录。
第七条
积分落户指标由基础指标、加分指标和减分指标组成。
总积分数值为基础指标与加分指标之和减去减分指标的累计积分数值。
第八条
意向者的基础指标包括：
（一）参保情况。根据意向者参加本市城镇职工社会保险缴费情况按月赋分。在长三角区域三省一市缴纳城镇职工社会保险的，累计纳入我市缴纳年限计算并赋分。
（二）居住期限。根据意向者在本市连续居住期限按月赋分。在居住年限互认地居住的期限，予以累计互认并赋分。
第九条
意向者的加分指标包括：
（一）年龄状况。
（二）取得国民教育系列及教育部门认可、认定的国内学历（学位）情况。学历（学位）以获得的最高学历（学位）为准，不累计加分。
（三）取得相应专业技术资格证书、职业技能类职业资格证书情况。
（四）服兵役情况。
（五）住房的性质和面积情况。最高不超过
90
分，本市有二套及以上产权房的，不累计加分。
（六）租赁住房情况。
（七）婚姻状况。
（八）纳税主体、金额、期限等情况。
（九）在本市参加社会服务情况。
（十）获得国家、省、市综合性表彰奖励情况。
（十一）创业带动就业情况。
（十二）科技成果的种类和在本市实际运用、创造效益情况。
（十三）从事环卫、家庭服务、保安、物业、养老服务等紧缺艰苦行业情况。
同时具备
“纳税情况”和“带动就业”加分指标的，只计一项加分指标，由意向者选择。
同时具备
“文化程度”和“技术技能水平”加分指标的，只计一项加分指标，由意向者选择。
同时具备
“房产情况”和“租赁住房情况”加分指标的，只计一项加分指标，由意向者选择。
第十条
减分指标为本办法附表所列的违法行为、失信行为、刑事犯罪记录、传销行为等。
第十一条
市公安部门会同有关部门根据本市经济社会发展需求，适时调整积分指标及标准分值，报市政府批准后公布施行。
第三章
落户准则
第十二条
符合本办法规定，累计积分达到
100
分，即符合落户条件。
在落户之前，意向者有关条件、积分情况发生变化，不再符合本办法规定条件的，不予落户。
第十三条
取得落户资格的，按照规定确定落户地点，登记本市常住户口。
意向者应当在本人、配偶或者未成年子女具有不动产产权证明的住宅用房落户，登记为家庭户。
不具备前款落户条件的，可以在直系亲属具有不动产产权证明的住宅用房、政府提供给本市中低收入家庭的租赁性住宅用房、与单位办理公有房屋租赁的住宅用房、本地房产管理部门发放公有房屋租赁证的住宅用房落户，登记为家庭户。
不具备前二款落户条件的，可以在意向者录（聘）用单位集体户落户；单位未设集体户的，可以落户在单位设在各级人才服务中心的集体户。
不具备前三款落户条件的，按照公安部门居住证信息管理系统记载居住地址的社区户登记户口。
第十四条
获得落户资格并符合本办法第十三条所列家庭户落户条件的，其配偶、未婚子女可以随迁落户。随迁落户的，按照公安部门户口迁移的有关规定提交相应材料。
第十五条
对积分落户有异议的，可以向市公安等部门举报、投诉；市公安部门应当会同有关部门查验，并在
15
个工作日内答复当事人。经核查异议成立的，市有关部门应当及时予以纠正。
第十六条
有关单位及其工作人员对在积分落户工作中获悉的人员信息，应当按照规定做好信息保密工作。
第十七条
行政机关工作人员应当依法履行职责，有徇私舞弊、滥用职权、索贿受贿行为的，依法依规追究责任。
第四章
附则
第十八条
本办法下列用语的含义：
（一）正在本市合法稳定就业，是指在本市区域就业创业并正在缴纳本市城镇职工社会保险（包括城镇职工基本养老保险、城镇职工基本医疗保险等险种）。
（二）严重刑事犯罪记录，是指法院判决为犯故意杀人、故意伤害致人重伤或者死亡、强奸、抢劫、贩卖毒品、放火、爆炸和投放危险物质罪。
（三）直系亲属，是指本人的配偶、父母、子女、祖父母、外祖父母、孙子女、外孙子女。
（四）专业技术资格，是指参加国家统一考试、经人力资源和社会保障部门评定的专业技术资格。
（五）职业资格证书，是指按照国家制定的职业技能标准或者任职资格条件，通过政府授权的考核鉴定机构，对劳动者专业知识和技能水平进行评价和论证后颁发的国家资格证书。
（六）纳税，是指依法申报并已经完税的税款，且以
“税款实际入库时间”为准，不含罚款、稽查查补和追缴的税款。
第十九条
市有关部门可以根据本办法规定，制定相应实施细则并组织实施。
第二十条
本办法自
2024
年
3
月
10
日起施行，有效期至
2027
年
3
月
9
日。《市政府关于修订印发〈南京市积分落户实施办法〉的通知》（宁政规字〔
2022
〕
3
号）同时废止。
附件：南京市积分落户指标及分值表
附件
南京市积分落户指标及分值表
类别
序号
指标
指标内容及分值
责任单位
备注
基础指标
1
参保
情况
缴纳南京市城镇职工社会保险每满
1
个月，计
2
分。在长三角区域三省一市缴纳城镇职工社会保险的，按照上述分值予以赋分。
市人社局
市医保局
2
居住
期限
在南京市居住每满
1
个月，计
2
分。在居住年限互认地的居住期限，按照上述分值予以赋分。
市公安局
加分指标
3
房产
情况
面积每满
1
平方米计
1
分，最高不超过
90
分。政府提供的共有产权
住宅用房
，按照本人产权比例计分。
市规划资源局
市房产局
同时具备
“房产情况”和“租赁住房情况”加分指标的，只计一项加分指标，由意向者选择。
多套房面积不累计计分。与配偶和未成年子女以外的直系亲属共有产权的
住宅用房
不计分。
租赁登记备案地址与公安部门居住证信息管理系统记载居住地址一致的，可以赋分；同一时段内承租多套房屋的，租赁期限不重复计分。
4
租赁住房情况
在本市依法办理住房租赁登记备案的，租赁期限每满
1
个月积
0.5
分，可以累计计分，最高不超过
30
分。
市公安局
市房产局
5
年龄
情况
40
周岁的计
5
分，每减少
1
周岁增加
1
分，最高不超过
20
分。
市公安局
40
周岁以上不赋分。
6
婚姻
状况
配偶系本市户口，办理结婚登记一年以上的（符合投靠配偶政策除外），且一直维持该婚姻状况的计
10
分。
市民政局
7
兵役
情况
参军退出现役的计
20
分。
市退役军人
事务局
义务兵退出现役证、士官退出现役证、军官转业证书、文职干部转业证书等。
8
文化
程度
1
．
本科学历（学位）计
80
分。
2
．
大专或者高职学历计
70
分。
市教育局
同时具有
“文化程度”和“技术技能水平”加分指标的，只计一项加分指标，由意向者选择
最高学历、技术技能等级或者资格计分。
9
技术
技能
水平
1
．
初级专业技术资格计
80
分。
2
．
国家职业资格四级计
60
分。
3
．
国家职业资格五级计
40
分。
市人社局
加分指标
10
纳税情况
1
．
个人近
3
年在本市连续累计缴纳工资薪金所得、劳务报酬所得税款每满
1000
元加
5
分，利息股息红利个人所得税税款每满
5000
元，加
5
分。
2
．
个体工商户近
3
年在本市连续累计缴纳各项税收每满
1000
元以上，加
5
分。
3
．
个人为投资人、自然人股东或者出资人（合伙人），根据其在本市所有企业近
3
年实际在本市连续累计缴纳各项税收，以其投资份额和持有股权月份计算纳税额，累计达到
50
万元以上加
50
分，每超
5
万元加
10
分。
4
．
个人担任法定代表人，根据其在本市所有企业近
3
年在本市连续累计缴纳各项税收，累计达到
50
万元以上加
50
分，每超
5
万元加
10
分。
5
．个人担任
本市所辖企业的股东、法定代表人的，其企业
3
年内纳税信用等级最高评价为
A
级的加
10
分，
B
级的加
5
分。
市税务局
前四类只能任选其中一类计分，不累计计分，最高分不超过
100
分。有多家企业的以纳税信用等级最高的企业为评价依据。
1
1
表彰奖励
1
．
获得国家级综合性表彰奖励的，每次加
80
分，最高不超过
160
分。
2
．
获得省部级综合性表彰奖励的，每次加
50
分，最高不超过
100
分。
3
．
获得本市级综合性表彰奖励的，每次加
30
分，最高不超过
60
分。
4
．
在本市有见义勇为行为的，获得区级表彰奖励的，加
10
分；获得市级表彰奖励的，加
15
分；获得省级表彰奖励的，加
20
分；获得国家级表彰奖励的，加
25
分。
市人社局
市见义勇为基金会办公室
同时具有多项见义勇为表彰奖励的，以最高项分值计分，不累计加分。
加分指标
1
2
社会服务
1
．
在本市参加无偿献血的，每次加
2
分，最高不超过
40
分；参加本市无偿献血并获得国家级奉献奖，每次加
50
分，最高不超过
100
分。
2
．
在本市参加志愿服务并被认定为一至五星级志愿者的，每个星级加
4
分；只计最高星级分，不累计加分。
3
．
向本市慈善组织进行慈善捐赠的，每千元加
2
分，累计不超过
10
分。
4
．
在本市正在从事环卫、家庭服务、保安、物业、养老服务等紧缺艰苦行业并签订劳动合同，每满
1
年加
10
分，累计不超过
50
分。
5
．
在本市实现捐献造血干细胞捐献者，每次加
50
分，最高不超过
100
分。
6
．
在本市办理过遗体（或者器官、眼角膜）捐献登记手续的，加
30
分。在本市实现遗体（或者器官、眼角膜）捐献者，其配偶、成年子女、父母均可以加
50
分。
市委社会工作部
市公安局
市民政局
市人社局
市房产局
市城管局
市卫健委
市红十字会
服务时间累计达到
100
小时的，认定为“一星级志愿者”；服务时间累计达到
300
小时的，认定为“二星级志愿者”；服务时间累计达到
600
小时的，认定为“三星级志愿者”；服务时间累计达到
1000
小时的，认定为“四星级志愿者”；服务时间累计达到
1500
小时的，认定为“五星级志愿者”；服务时间以“南京志愿服务信息管理平台”或者“江苏志愿服务平台”平台数据为准。其他具体认定细则，参照《关于印发南京市志愿者星级认定管理办法（试行）》的通知（宁文明委〔
2014
〕
20
号）执行。
1
3
带动就业
1
．
创业并带动
5
人以上稳定就业（签订劳动合同并缴纳社会保险），加
40
分。
2
．
创业并带动
5
人以上者，每增加带动
10
人稳定就业（签订劳动合同并缴纳社会保险），加
10
分。
市人社局
最高分不超过
80
分。
14
科技成果
1
．提
出
PCT
专利申请，并获得专利授权的，每获得一项加
40
分。多人共有专利的，意向者所得分数按照
40/
（人数
+1
）计算，意向者为第一专利权人的，加计一份平均分，即得分再“乘以
2
”。同一项
PCT
申请获得多个外国专利授权的，不重复计分。
2
．
授权发明专利，每获得
1
项加
30
分。多人共有专利的，
意向者
所得分数按照
30/
（人数＋
1
）计算，
意向者
为第一专利权人的，加计一份平均分，即得分再
“乘以
2
”。
3
．
授权实用新型专利，每获得
1
项加
10
分。多人共有专利的，
意向者
所得分数按照
10/
（人数＋
1
）计算，
意向者
为第一专利权人的，加计一份平均分，即得分再
“乘以
2
”。
4
．
授权外观设计专利，每获得
1
项加
10
分。多人共有专利的，
意向者
所得分数按照
10/
（人数＋
1
）计算，
意向者
为第一专利权人的，加计一份平均分，即得分再
“乘以
2
”。
市市场监管局
（市知识产权局）
可以累计加分，最高不超过
80
分。科技成果未在本市运用并产生实际效益的，不予积分。
减分指标
15
违法行为
近
5
年内曾被行政拘留的，每次扣减
20
分。
近
5
年内曾被强制戒毒的，每次扣减
20
分。
市公安局
16
失信行为
1
．
一般失信且在有效期内的，每项减
20
分。
2
．
严重失信且在有效期内的，暂停积分落户资格。
市发改委
市数据局
各项失信应当累计减分。因第
15
项、第
18
项
中违法行为被记入个人信用记录的，不重复减分。
1
7
刑事犯罪记录
被判处管制、拘役、有期徒刑刑罚的，按照管制、拘役、有期徒刑期限（月）乘以
10
减分。
市公安局
18
传销行为
近
5
年内，被政府行政机关认定为传销违法行为人员的，扣减
10
分。
市市场监管局
相关解读：
图解：南京进一步完善积分落户政策 新政将于2024年3月10日起正式实施
图解：南京进一步完善积分落户政策常见问题解答
