---
title: "市政府关于印发南京市2024年政府投资计划的通知"
category: policy
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.nanjing.gov.cn/zdgk/202402/t20240204_4163187.html"
date: "2024-01-31"
format_type: A
---

# 市政府关于印发南京市2024年政府投资计划的通知

各区人民政府，江北新区管委会，市府各委办局，市各直属单位：
现将《南京市
2024
年政府投资计划》印发给你们，请认真贯彻执行。
南京市人民政府
2024
年
1
月
31
日
（此件公开发布）
南京市
2024
年政府投资计划
一、总体要求
全面贯彻落实党的二十大和二十届二中全会精神，按照中央经济工作会议和省、市部署要求，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，充分发挥政府投资的带动放大效应，推动投资实现质的有效提升和量的合理增长，为经济社会高质量发展提供有力支撑。
二、基本原则
（一）注重落实战略。对照国家、省、市重大决策部署，结合南京经济社会发展实际，分类梳理、科学编排项目计划，切实把中央生态环境保护督察反馈问题及长江经济带生态环境警示片披露问题整改、
“平急两用”工程建设等各项重大任务落实到位。
（二）注重补齐短板。突出基础设施及民生领域的项目安排，与年度民生工作重点和民生实事密切衔接，持续加大对交通、水务、环保、医疗等领域投入力度，进一步提升城市功能、改善人居环境，不断增进民生福祉，建设宜居、韧性、智慧的现代化城市。
（三）注重统筹财力。牢固树立
“过紧日子”思想，以符合财政承受能力为前提，优先保障在建项目，对新上项目区分轻重缓急，并积极争取专项债券、特别国债、中央预算内投资等各类政策支持，多渠道保障项目资金需求。
三、主要任务
2024
年市政府投资计划安排当年
A
类项目
232
个，年度计划投资
515.52
亿元；安排
B
类项目
102
个。
A
类项目具体安排如下：
（一）综合交通方面。共
66
个项目，年度计划投资
439.4
亿元。具体包括：一是健全以南京为中心的“米”字型高铁网络，加快北沿江铁路、宁淮城际铁路、宁芜铁路扩能改造工程、上元门过江通道等建设；二是完善城乡综合交通运输体系，续建建宁西路、仙新路、龙潭过江通道，持续推进
5
号线、
6
号线、
7
号线、
9
号线一期、南京至马鞍山市域（郊）铁路等轨道交通项目，按既定计划推进实施市政道路综合整治、公路、农路等建设任务。
（二）生态环保方面。共
103
个项目，年度计划投资
40.12
亿元。具体包括：一是提高垃圾处理和资源化利用水平，完成轿子山、水阁、天井洼等有机废弃物处理污水站及场内设施大修项目；二是扮靓城市风貌，实施中山陵、幕燕、红山森林动物园等一批公园景区改造提升项目；三是强化道路环境整治，实施百子亭、江边路、中山南路等道路环境整治项目；四是突出水环境提升，加快玄武湖水域、内外秦淮河流域等生态修复、截流设施改造，实施建邺区、秦淮区、鼓楼区等部分片区雨污水管网清疏修缮工程，以及江心洲、城北、城东、铁北、城南等污水系统管网排查和专项整治工程；五是增强流域治理及防洪减灾能力，完成句容河综合整治、一干河治理工程等，启动新禹河、清溪圩治理工程等。
（三）民生改善方面。共
43
个项目，年度计划投资
19.24
亿元。具体包括：一是推动医疗卫生提质增效，完成市妇幼保健院丁家庄院区建设、市疾病预防控制中心昆仑路院区改造出新等，加快市儿童医院河西院区二期等项目建设；二是促进教育体育均衡布局，完成晓庄学院方山校区新建学生宿舍与实验实训楼、市电化教育馆改扩建等，加快市体育运动学校整体改造等项目建设；三是优化公共文化服务，完成清凉山公园崇正书院修缮，实施通济门遗址文物保护与展示工程等；四是提升城市安居水平，完成玄武区、秦淮区、雨花台区等老旧小区改造任务，续建月苑片区、安德门等人防工程。
（四）社会治理方面。共
20
个项目，年度计划投资
16.76
亿元。具体包括：一是完善城市安全体系，加快公安业务技术用房、派出所业务用房等建设，有序推进消防站点建设；二是提高政府治理效能，推进市生态环境监测监控中心实验室配套能力、市石化装备安全保障技术研发与应用江北基地等项目建设，实施一批政务信息化、公安信息化项目。
四、实施保障
市各相关部门要各司其职、各负其责，加强协同配合，切实做好项目计划推进、前期审批、资金保障、建设实施、监督管理等工作，确保政府投资项目按计划有序推进。市发改委要充分履行全市投资主管部门职责，将计划任务具体落实到各项目实施单位，按月调度计划实施情况，并协调解决政府投资项目推进过程中的疑难复杂问题。市建委、数据局、水务局等立项审批部门要按照《政府投资条例》等规范要求，开展好各自领域工作。各主管部门要细化分解年度目标任务，倒排时序、责任到人，指导项目建设，并将项目建设管理中重大事项及时报告计划主管部门及立项审批部门。项目单位必须严格按照计划下达内容，规范有序开展项目建设，并严格落实安全生产规范要求，精心组织项目实施。
附件：
南京市2024年政府投资计划项目表.doc
相关解读：
政策解读：南京市2024年政府投资计划正式出炉！
