---
title: "市政府办公厅关于印发市政府2025年立法计划的通知"
category: policy
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.nanjing.gov.cn/zdgk/202412/t20241230_5044931.html"
date: "2024-12-29"
format_type: A
---

# 市政府办公厅关于印发市政府2025年立法计划的通知

各区人民政府、江北新区管委会，市府各委办局，市各直属单位：
《市政府2025年立法计划》已经市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
南京市人民政府办公厅
2024年12月29日
（此件公开发布）
市政府2025年立法计划
市政府2025年立法重点是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，紧紧围绕市委市政府中心工作和各项改革决策部署，聚焦我市高质量发展的需求和重点，着力抓好城乡建设管理、基层治理、民生保障、区域协同等方面地方立法，以良法促进发展、保障善治，为切实扛起“在推进中国式现代化中走在前、做示范”的省会担当提供法治保障。
一、政府规章项目（9件）
（一）正式项目（4件）
1．为保护禄口国际机场净空和电磁环境，保障机场有序运营，促进城市与机场协调发展，制定《南京禄口国际机场净空和电磁环境保护办法》。（市交通局会同东部机场集团起草，6月份报市政府）
2．为保护和合理利用水土资源，减轻水旱灾害，保护和改善生态环境，保障经济社会可持续发展，修改《南京市水土保持办法》。（市水务局起草，8月份报市政府）
3．为加强测绘地理信息管理，保障测绘地理信息事业为经济建设、国防建设、社会发展和生态保护服务，修改《南京市测绘地理信息管理办法》。（市规划资源局起草，10月份报市政府）
4．为维护法治统一，及时修改和废止与上位法不一致的、与改革决策和经济社会发展不相适应的规章，制定《南京市人民政府关于修改和废止部分市政府规章的决定》。（市司法局会同相关单位起草，10月份报市政府）
（二）预备项目（2件）
5．为维护我市长江桥梁隧道水域通航秩序，保障桥梁、隧道和过往船舶安全，制定《南京市长江桥梁隧道水域水上交通安全管理规定》。（南京海事局起草）
6．为健全水上游览经营活动安全监管机制，促进水上游览经营行业有序发展，保障水上游览经营交通安全，制定《南京市内河水上游览经营活动安全管理办法》。（市交通局起草）
（三）调研项目（3件）
7．为规范低空飞行活动管理，健全低空飞行服务保障体系，促进低空经济高质量发展，调研《南京市低空飞行管理服务规定》。（市交通局负责组织调研）
8．为促进本市互联网租赁自行车市场规范有序发展，提升行业信息化管理水平，强化城市交通秩序和市容环境管理，调研《南京市互联网租赁自行车管理办法》。（市交通局负责组织调研）
9．为健全统一开放的建筑市场体系，营造公平竞争、诚信守法的建筑市场环境，保障市场各方主体的合法权益，调研《南京市建筑市场管理若干规定》。（市建委负责组织调研）
二、以市政府议案形式提请市人大常委会审议的地方性法规正式项目（7件）
1．为建设引领性国家创新型城市、加快发展新质生产力提供法治保障，提请审议《南京市知识产权促进和保护条例》。（市市场监管局起草，4月份一审）
2．为规范体育市场秩序，推动体育产业高质量发展，提请审议《南京市体育经营活动监督管理条例》。（市体育局起草，4月份一审）
3．为完善湿地管理制度，构建系统严格的规范框架，提请审议《南京市湿地保护条例》。（市绿化园林局起草，6月份一审）
4．为强化整体保护管理，为石刻类文物保护地方立法工作积累经验，提请审议《南京市南朝陵墓石刻保护条例》。（市文旅局起草，8月份一审）
5．为明确家政服务机构与从业人员的行为规范，推动家政服务高质量发展，提请审议《南京市家政服务条例》。（市商务局起草，10月份一审）
6．为促进历史文化资源合理利用，强化规划引领作用，提请审议《南京市历史文化名城保护条例》。（市规划资源局起草，12月份一审）
7．为维护法治统一，清理不适合继续适用的地方性法规，提请审议《南京市人民代表大会常务委员会关于废止〈南京市粉煤灰综合利用管理条例〉等地方性法规的决定》。（市司法局会同相关单位起草，4月份一审）
