---
title: "【作风建设在行动】教务处：师生为本推进人才培养“质量革命”"
category: policy
source: "南京工业大学官网"
source_url: "https://www.njtech.edu.cn/info/1081/3512197.htm"
date: "2021-09-27"
format_type: A
---

# 【作风建设在行动】教务处：师生为本推进人才培养“质量革命”

“服务学生、服务教师、服务教学，把自己放在服务的岗位上，多站在服务对象的角度去思考问题，始终保证提供优质服务。”这是教务处处务大会上出现频率最高的一句话，“师生为本，服务教学，推动人才培养质量再上新台阶”，已成为教务处全体工作人员了然于心，并自觉执行的“法则”。
初心不变，服务质量再优化
自2008年开始实施“柜台式、窗口化”服务模式以来，教务处不断简化、优化各项面向师生的业务审批流程。2020年，学校新落成的学生事务大厅正式启用，作为首批进驻部门，教务处窗口工作人员无论是在线上还是在线下，都在以更真诚的服务态度、高效的办事效率树立良好的窗口形象。
教务处学业事务科位于学生事务大厅4-7号窗口，平时咨询接待量最大，葛海龙、丁祎昕、吉久阳三位老师不管在什么情况下，都会热情地接待他们，耐心地为他们讲解，努力和他们进行沟通，直到他们满意地离开。
“在接待校内外咨询的学生和家长时，同样的问题一天可能要回答几十上百遍。”教务处副处长张瑞芳感慨道，“在面向师生的一线窗口，没有什么轰轰烈烈，更多的是细微琐碎，所以我们要求负责老师尽心尽责、用心用情。”葛海龙老师说，他经常是一边接电话，一边盯电脑，一边还得示意面前等待的学生，
今年上半年，为响应学校机关作风建设的号召，教务处以服务师生为宗旨，实行“首问负责制”与“服务承诺制”，努力做到首问必答、首问必释，积极践行“四声服务”。“接待师生时，来有迎声；面对意见时，问有应声；接收任务时，令有回声；奖勤罚懒时，管有责声，并在工作实践中受到广大师生的好评。”教学评估处处长兼教务处副处长居沈贵解释道。
立德树人，培养质量再擢升
除了做好学生的选课、成绩和学籍管理，教师排课，组织考试等“琐碎事务”，教务处还肩负着深化本科教育教学改革，全面提升人才培养质量的重任。“我们对教室进行升级改造，推出了智慧教室，重构了教学空间，努力为师生营造优良的教学和学习场所。”教务处副处长吴菲介绍说。“学校坚持将改革创新的成果融入师生的日常生活中，与时俱进地修订本科培养方案和推进重点核心课程建设，我们作为老师深受其益。”电控学院李丽娟老师深有体悟地说，从身边的变化中，他们感受到了教务处务实的作风和创新的举措。
“加强专业学科建设、夯实人才培养基础、提高人才培养质量是每一所高校都要持续修炼的‘内功’。”教务处副处长刘睿表示，近年来，教务处以优化培养方案为切入点，以课程思政建设为重点，起草了《南京工业大学关于制订2020级本科专业培养方案的指导意见》《南京工业大学重点核心课程建设实施方案》和《南京工业大学课程思政建设实施方案》等一系列管理办法，推动教学改革和专业建设取得良好成效。
1门课程入选本科教育国家级课程思政建设示范课程，2门课程入选本科教育省级课程思政建设示范课程，在省属高校中名列前茅；化学、机械工程、材料科学与工程等24个专业入选国家一流本科专业建设点,7个入选省级一流本科专业建设点；18个专业通过工程教育专业认证，5个专业通过住建部专业评估，通过认证(评估)的专业总数在全国处于前列；33个产学合作协同育人项目获批立项，立项总数累计达161项，位居全省高校前列……提及一系列改革成果，专业建设科的郑乐老师深有感触：“无论是在工程教材库和‘课程思政’示范课程建设中，还是在打造一流课程和一流专业中，我们始终坚持以本为本，扎实推进有关人才培养质量提升的各项工作。”
前几年，在面对教材管理缺少人手的现实问题时，教务处在全省高校中率先尝试“完全托管式”教材管理模式，并建立相应工作流程与规范，运行效果良好，提升了管理效能，被多所兄弟院校学习与效仿。
五育并举，创新质量再突破
“以大赛为抓手，坚持‘以赛促教、以赛促学、以赛促创’，教务处十分重视大学生科研训练和学科竞赛工作。”教务处副处长姚山季介绍道，教务处通过大赛找准改革创新的着力点，使之成为培养学生创新创业能力的舞台、成为生动的思政大课堂，更成为深化学校创新创业教育改革、促进高校学生全面发展、推动毕业生更高质量就业创业的重要载体和平台。
在教务处统筹安排和精心组织下，一批批优秀作品脱颖而出，屡获佳绩。今年在第七届江苏省“互联网+”大学生创新创业大赛和2021年江苏省大学生计算机设计大赛中，学校均荣获优秀组织奖，5支队伍入围“互联网+”国赛；6个作品入围计算机设计国赛。第六届江苏省大学生工程训练综合能力竞赛暨第七届全国大学生工程训练综合能力竞赛选拔赛，我校取得历史最好成绩，斩获特等奖3项、一等奖5项、二等奖4项；2021福特“优行”大学生创新挑战赛全国总决赛，我校团队获全国总冠军……
“服务师生不仅仅是口号，更是行动，优良的作风能够凝聚力量，助力前行。”陆伟东强调，“教务处将继续扎实推进作风建设，高度重视并不断满足广大师生的办事需求，着力完善方便师生办事的工作细节，全力增强为广大师生服务的针对性和主动性，推动人才培养质量再上新台阶。”
作者：党委宣传部、校部机关党委；审核：张健
